---
title:  "要说阴谋诡计还得说咱中国人"
date:   2010-08-17 21:12 +0800
ref:    too-simple-sometimes-naive
---

印象中, 我在英文书店看到的版本最多的中文原著应该是孙子兵法了. 这本在古今中外都备受推崇. 不过撇掉治国之道不谈, 这本书里面关于战争的部分实际上只是印证和演绎了下面这句话而已:

<cite>
兵者诡道也
</cite>

然而老实说, 这一点对于西方人来说真是必要的, 而对于在阴谋诡计里面浸淫了十几个世纪的中华子民来说, 光说这一点还是太显粗浅.

口说无凭, 要找点例子才像话. 今天早上看到指环王里面Frodo在旅店里遇到化名为Strider的Aragorn. A先是对F说, 我知道你很危险, 我想请你带上我一起走, 我会帮你们的. 然后旅店老板上来说, Gandalf说过让他照顾F, 并拿出一封信, 说, 这个是G留给你的. 接下来F打开信, 里面说我拜托了另一个人照顾你, 他叫Aragorn, 化名为Strider. 看到这儿, 要不是我早知Frodo命不绝于此, 我真要以为Aragorn是一个骗子, 合伙店主利用伪造的纹章取得了Frodo的信任. 如果这部书是中国的话本小说, 接下来的戏码肯定是到了某僻静处, Strider露出狰狞面目, 而Gandalf却适时赶到, 救下了刀口下的Hobbit四人众. 但可惜, 直肠子的西方人不会这么写, Strider竟然是个好人.

拿上面这段和水浒里的智取生辰纲对比无疑是很具有说服力的. 话说青面首杨志得梁中书赏识抬举, 带了生辰纲要过贼人出没的黄泥冈. 待见这票人等上得冈来, 个个累得睡倒在地, 不肯起身. 杨志苦劝不得, 却遇见了晁盖等人, 晁天王却不直接动手劫货. 而是扮为枣贩, 降低了青面兽的警惕性. 待得白日鼠白胜上得冈来卖酒, 晁盖等人去买了酒来喝. 引得杨志手下的军汉也抢来买酒, 结果中了蒙汗药, 失了生辰纲. 把这个宛如九曲回环的骗局和前面指环王里的段子对比下, 不得不感叹中华儿女骗人的鬼魅伎俩在各种角度都完全超越了西方文学作品里的雕虫小技们.

我这段时间另外在读的一本书是显克微支的十字军骑士, 讲的是波兰人民如何受尽了标榜崇高神圣的十字军骑士的欺侮而奋起抵抗的故事. 里面讲到几个十字军骑士受了波兰一个名为尤仑德的骑士的欺负, 为了报仇就骗到了他的女儿达奴莎, 再以她为要挟使尤仑德就范. 这个情节终于能够勉强被称为连环计了, 不过骗到达奴莎只是找了一个陌生人扮作信使带来口信, 哪里比得上吴用晁盖们救宋江时使了圣手书生萧让和玉臂匠金大坚来给蔡太师的儿子写信. 从结果来看, 十字军骑士里, 公爵夫人们就这样被一个信使给唬了过去; 而在水浒里面, 即使用上这两人, 负责送信的神行太保还是被识破, 差点陪着宋江去问候阎王爷.

阴谋诡计的巅峰之作大都是在朝堂之上或者深宫之内. 这一点很容易想见, 因为碌碌如我等凡夫俗子, 夙兴夜寐只为多讨一口饭多买一方土, 实在没有废寝忘食来算计一个人的时间和空间. 要研究这种高端的诡变之道还得看食有鱼出有车有以为家的领导们. 中国古代的王侯与权臣们献上了一幕又一幕的悲喜剧. 赵高和李斯引领了中国封建史上第一次皇位争夺战, 给三十六计贡献了暗渡陈仓这个专有名词的汉高祖自然也跑不掉, 连他老婆也不甘示弱, 掀起一阵一阵的风浪. 三国是个人才辈出的阶段, 孔明们的机谋百出实在达到了历史的巅峰, 可谓前无古人. 唐太宗登基后大力篡改史书, 他的所作所为是否高明也可见一斑. 宋太祖杯酒释兵权, 是否能被称为光明正大, 恐怕也只有当事人心里清楚. 到了元朝, 好容易有个不怎么用阴谋诡计的皇帝, 可惜却不是土生土长来的, 而且这段历史究竟算中国历史的杯具还是洗具还有待商榷. 辗转到了现代, 这种风气仍未有变化. 太祖为了斗倒一个人而发动全国浩劫, 声东而击西, 欲擒而故纵, 明修栈道而暗渡陈仓, 实在不愧是精研过孙子兵法并有着充分实践经验的人. 相比于此, 国外的那些君主们肯定是没吃太饱没穿太暖. 瞧瞧, 哈姆雷特里弟弟毒死哥哥竟然还需亲身去下毒, 放在清宫戏里肯定会威胁利诱一个太子的侍从来操刀, 事后再杀人灭口了.

我们再从另一个角度看看. 国外的影视和游戏作品里常有以墓穴探险为题材的, 从这些墓穴里的机关我们也可以一窥端倪. 无论是古墓丽影还是夺宝奇兵, 我总电影里描绘的墓穴机关太过正大光明. 放几只上古的恐怖动物就算是很对得起观众了. 而反观中国文化作品里的墓穴和宝藏们, 就明显比前面那些内容要高一个档次. 例如大唐双龙传里面描写的杨公宝库, 从开启到入口, 从真库假库到控制室, 处处透着心战的味道. 的确, 要打死一只上古的怪物也许是很难的, 但总算光明正大. 但是如果对手是一个聪明绝顶的人, 你就不得不面对比利爪和毒牙更危险的敌人了.
