---
title:  "面对2010我们能说什么?"
date:   2010-12-27 18:24 +0800
lang: zh
ref:    2010
---

面对2010我们能说什么?

So this is X'mas, and what have you done? Another year over, a new one just begun. 这是John Lennon的一句歌词. 作为甲壳虫乐队的灵魂人物, John Lennon前期写了很多关于爱和理想的歌词, 后期在认识小野洋子并单飞后更热衷于政治, 却也有几首充满了理想和关爱的曲子, 例如刚才引述歌词的这首Happy Xmas (War Is Over)和Beautiful Boy (Darling Boy). 前一首在我听来喜中藏悲, 后一首则是纯纯的父母对子女的拳拳关爱之情.

每年年关时, 我都会听着这首歌回顾我这一年到底干了什么, 有哪些值得欢呼雀跃的事情, 有哪些只能黯然神伤的事情. 往者不可谏，来者犹可追, 如果在年底都不回顾下这一年的所作所为, 做好计划, 下一年总可能会更困苦些.

这一年, 读了不少书, 虽然我已后悔花了无谓的时间读了无谓的书, 但是想想这些书有些是早已购置, 不读是浪费钱, 读了虽然浪费了时间, 但总能够在自己所能影响的范围内疾呼, 谏阻其他想读这些书的人, 因此也不能说是完全无所得. 除掉这些无谓的书, 以及读后感觉不读也无所谓的书, 我还想推荐几本读起来有所谓的书:

### 文学作品:

* Fraud, 作者是Anita Brookner. 这本书读起来很沉闷, 故事结构也比较凌乱, 所讲述的故事也挺简单: 一个伺候了母亲半辈子的未婚女子在母亲死后跳出牢笼过上了快乐的生活. 如果文中没有那么多细腻的让我拍案叫绝的心理描写, 这本书肯定难以被称为文学作品. 如果你对我的阅读量有信心, 那么我可以负责任地说, 这本书的心理描写是我所读过的文学作品中最好的.
* The Picture of Dorian Gray, 作者是写快乐王子的王尔德, 这本半自传体的小说告诫我们要学好, 要过一种平凡中不平凡的生活, 而不要夜夜笙歌, 过着其他人羡慕而自己痛恨的生活. 如鱼饮水, 冷暖自知, 但是这只鱼根据自己的实际体验告诉了我们他喝的那口水不仅不是看上去的那么亮堂堂, 而且是硫酸.
* 我为什么要写作, 作者乔治奥威尔, 译者董乐山先生. 一般来说, 我们只有在读过译文并对翻译质量不满意时, 我们才会想去读原文, 例如读完林某翻译的挪威的森林后我极想去读村上的日文原著, 但苦无基础, 只好找来英文译本又读了一遍. 但是董先生在对这本书进行翻译的过程中已经尽力了, 我们透过董先生的干练精确的描述能够完整地找到那个一脸正气的奥威尔, 只是对于能够体会到语言之间的不可避免的隔阂的人才会像我一样, 在读过董先生的译文后更如饥似渴地想去拜读奥威尔的原著.

### 通俗小说:

* 白夜行-幻夜, 作者是东野圭吾. 这是两本书, 讲述的是同一个女人的故事. 这两本侦探小说里有悬疑, 有设计精巧的案件, 也有能够准确找到案件中疑点的侦探. 但这些都不是我们会喜欢和沉迷于这个故事的原因. 孟子认为人性本善, 荀子却说人性本恶. 我更偏向于认为人性本善, 所有的恶都是后天学会习得的. 因此, 我认为这两本书都是很典型的性恶论案例书. 告诉我们, 我们的生存环境, 我们的性命, 实际上都是很脆弱的. 这些危险不是源于天灾人祸, 而是源于人性中那被压抑的恶意.
* 英雄志, 作者是台湾人孙晓. 这部小说目前尚未写完, 没有具体的时间表标明什么时候能够写完, 甚至不清楚作者是否还有心有力完成这部作品, 因此不推荐大家观摩. 不过如果我这么警告你都愿意去品尝这杯鸠酒, 以此来舒缓金庸封笔后的孤寂, 那我也没办法拦着你, 对吧?
* 殷商舰队玛雅征服史, 作者是马伯庸. 北宋黄庭坚赞苏东坡, 说他'嬉笑怒骂, 皆成文章'. 在当前的舆论环境下, 怒骂要成文章似乎不太现实, 而只好嬉笑一番, 以解胸中之意. 这篇文章里只有各种嬉笑, 是马亲王的冷段子集合. 如果像我一样, 读过些书, 能够由这些段子产生些联想. 那么这篇文章读起来肯定趣味盎然.

### 科普读物:

一千个人眼中有一千个哈姆雷特. 这句名言指明了我们阅读时的需求和感受是不一样的. 对于我这个接受了多年理科教育, 化学和物理都能勉强称得上是科班出身的, 读过课本读过论文写过论文的人而言, 我对科普书籍的要求会和一般人不一样. 所以这个部分的推荐仅供诸位参考.

* 林肯的DNA(以及遗传学上的其他冒险), 作者是菲利普·R·赖利. 这本书的妙处在于能够把一篇综述文章写得翔实而要言不烦, 逻辑性强而又不仗势欺人,  生动而不失权威性. 对于大众, 它是一本科普读物, 而对于从事伦理遗传学研究的学生而言, 它是一本专业著作.
* 疯狂实验史, 作者是施奈德. 这本面对大众的科普读物图文并茂地向大众揭开了科学的面纱. 读这本书时, 你会发现原来科学是这么做的. 不过缺点是'each one dumbed down to accommodate the duration of an average bowel movement'. 好吧我在开玩笑, Bazinga!

我的生活除了读书也就乏善可陈了, 还是那么活着, 还是那么无趣. 既然已经过了十二个月, 我就每个月截取一个镜头来纪念这将要消逝在记忆大洋里的年华吧.

* 一月. 和郑颖同学在Royal Garden里自助餐, 相谈甚欢, 近十年不见, 郑同学风采如昔.
* 二月. 武汉, 大东门附近的美乐星唱歌, 找到袁惟仁, 却没找到他唱的恋曲L.A., 只好拿他的旋木充数.
* 三月. 樱花树下.
* 四月. 音乐, 发现Ludovico Einaudi的妙处.
* 五月. 玩网易微博的API, 反馈了不少bug, 后来因为种种原因没继续跟这个项目, 惭愧下.
* 六月. 开始沉迷新浪微博.
* 七月. Kindle 2到手, 很满意, 即使到现在已经有更便宜的Kindle 3, 还是不那么后悔我的选择.
* 八月. 被指环王CDTH, 对其中各种不靠谱情节表示不满意.
* 九月. 将跑Linux并在其中起一个Windows虚拟机改成了跑Windows并在其中跑一个Linux虚拟机, 事实证明, Windows才是最稳定的Linux发行版.
* 十月. 又一次回南大, 和阿政璇姐他们聚餐. 饭桌上突然感觉自己还是那个学生.
* 十一月. 因为某需求而猛加了几天班. 那天早上七点回家九点起床上班的确有点让人疲劳了.
* 十二月. 圣诞聚会后回家路上, 看到那落寂的雨从天上飘下, 迎着灯光, 一滴一滴, 却不是直直落下, 而是顺风飘扬, 难道雨滴也是这么的吗?

2009年公司年会上, 公司的一个乐队在舞台上唱了一曲&lt;去TMD2009&gt;, 印象深刻, 现在拿出来听下, 应有新的感受. 本文以歌起以歌结, 就这样吧, 再见, 2010, 这就是我要对你说的话.
