---
title:  "2012 - 我读"
date:   2012-12-22 10:24 +0800
lang: zh
ref:    reading-2012
---

相比于去年, 今年读过的书在数量上明显多了. 七十多本, 比去年多了一半左右. 平均来说, 读过的书的质量也比去年高, 所以这一篇的内容会相对较长, 也会因列举而相对更无味.

### 中国文学

今年读过的中国文学不少, 能留下点印象的, 除了两个文集(池莉经典文集和王小波文集), 大概还有偶像张佳玮的无非求碗热汤喝和阿城的棋王, 另外, 莫言刚得了奖, 卓越又刚开放了Kindle电子书下载阅读, 所以读了下他的生死疲劳.

阿城的棋王算是一个短篇, 文笔很好, 故事性一般, 细节描写还行. 总体来说仍旧是通过写人来写时代. 虽然各种分类都说这篇作品是寻根文学, 但我仍认为这只是传统的伤痕文学, 当然, 绝对是水平比较高的作品了.

由于张佳玮的作品我一向喜欢, 因此评论肯定会带有主观性. 不过就作品的旁征博引来说, 我所知的能和他平齐的作家只有马伯庸了, 而后者似乎没写过正经的文学作品. 这本书名份上算是食谱, 但实际上写的却是各种各样的感情, 值得慢慢体会. 我读书时的一个习惯是读着读着, 看到某一段想起某个事情来了, 掩上书, 心里暗叹一番后翻开书继续, 而读这本时, 经常会有这样的体验.

接下来是两个文集. 池莉的作品之前都读过, 收了这一套(诗歌那本特意没买)后基本是全面复习了一次. 复习嘛, 自然是看起来飞快. 几百页的书一两天就翻完了. 全套断断续续地读完, 满意度还是挺高的, 虽然这样重复地读下来会因为主题交错而有点雷同感. 她的小说的最大问题是不同小说里的有些人物的性格太相似. 简直长着同一张脸. 而王小波的文集读后则觉得很坑人. 先说实话, 这套文集还没读完, 不过没读完的那几本里的篇目之前大都通过其他渠道读过. 他的小说大都是拿着卡尔维诺的叙述手法来反映Orwell的反集权主义的主题. 而且说实话, 这个混合真挺一般的.

### 外国文学

今年读的外国文学作品不算多. 列举下包括石黒一雄的远山淡影, 飘, 以及卡尔维诺的看不见的城市.

说来, 石黒一雄的长篇大概都是一个套路, 也真挺无趣的: 出于各种社会文化因素, 某人做了让自己良心过不去的事情, 而后相当长的时间内, 他/她都因此而歉疚和自责, 但是这些人往往是鸭子死了嘴也硬, 在其他人面前要死撑到底. 这些人身上的悲剧都不是来源于自身的性格, 而是来源于外在的社会环境. 例如这本书里战后日本的混乱和饥馑. 但石黒一雄本身也没太去追究和声讨当时的社会环境, 而是把更多的笔力放在了人物的心理描写上. 人心永远是对社会最好的投影.

飘这本之前读过, 这次读的是英文版, 没啥特别的感觉, 当时在豆瓣上贴过一份读后感, 这儿给下链接吧: [乱世佳人](http://book.douban.com/review/5342680/)

读看不见的城市是在去香港拿手上这台笔记本的火车上. 本身心情就不错, 加上雨后通透的空气和阳光, 混着这本书里虚虚实实的描写, 产生了一些很奇妙的感触. 卡尔维诺的很多作品更像是他自己用来自娱的实验, 这本是一个典型的小品/散文的例子, 而前段时间读过而又没读完的寒冬夜行人更像是对小说结构的探索.

### 科普

今年看过的科普书籍书评有高有低. 看过觉得被坑了浪费时间的如The Quantum Story, 但也有质量很高的作品. 总体来说还是挺满意的. 能写写简介的有一本数学的科普初等几何的著名问题, 一本数学/物理的In Pursuit of the Unknown, 另一本是人类学的英国人的言行潜规则.

初等几何的著名问题严格来说不能算是科普, 而应该算是数学论文导读. 说的是古典数学里的几个著名的问题(三等分角/立方倍积/化圆为方)的现代思考. 而这几个问题说到底实际上是仅用直尺和圆规能否做出类似2^(1/3), pi等这些数来(有些无理数是能够用尺规做出来的, 例如我们用尺规画出一个边长为单位长度的正方形, 这个正方形的对角线长度就是2^(1/2)). 这个问题已被高斯统一解决, 他证明了在什么情况下, 什么样的方程有可用尺规做出的解. 这本书主要着眼于介绍高斯的证明. 大数学家把这个主题婉婉道来, 还是挺有意思的.

In Pursuit of the Unknown是讲方程的. 有一个说法是一本科普书里每增加一个方程, 销量就会减半. 这本书里方程不少, 这本书的意义在于它不仅解释了方程的含义, 还给出了这些方程在人类现代生活中的应用. 例如讲波函数时讨论了音乐和地震, 讲傅里叶变换方程时讨论了JPEG图像压缩技术, 讲牛顿定律时谈到现在NASA仍在用这一方程来讨论从地球到火星的最短路径.

英国人的言行潜规则的翻译真烂. 但瑕不掩瑜, 这本仍是好书. 它对人类行为的协议进行了正式的研究. 人类在社会生活中会如何行动, 这些行动往往有个度, 而度在哪儿, 这些度是如何形成的, 都在这本书里进行了讨论.

### 技术

今年看过的技术书籍不算多, 能拿出手推荐的只有The Tangled Web和Think Complexity了. 前者是技术牛人写的分析HTTP协议及各个浏览器中的实现的技术手册. 文章里面全面地回顾了web安全的各个角度, 很值得一读. 微博上的[@medanzhu](http://weibo.com/medanzhu)正在翻译这本书, 晚些就会有中文版面世. 后面这本是某个学校开放课程的讲义, 主题比较乱, 讲得挺浅, 适合入门. 我对这种书往往有好感, 入门这种浅显易懂且能够理论联系实际的最好了.

### 其他

今年还读过几本不太方便分到上述几个类别的书籍, 比如深夜食堂, 这本是正在连载的漫画, 还有一本英语学习的翻译辨误. 深夜食堂这部漫画以日本一家小餐馆为背景和舞台, 讲述现代日本社会中的各种普通人的小故事. 这家店的菜单上只有一个定食, 不过绝大多数时候都是熟客上门点某个菜让老板做. 老板手艺不错, 回头客也很多. 翻译辨误这本书让我想起本科时读过的[言犹在耳](http://book.douban.com/subject/1035002/). 两本书一样都满是英语的知识, 有点像老师对学生在英语使用上的点拨. 但是老实说, 这种密度看下来, 都会比较疲劳. 这本翻译辨误相对于言犹在耳还稍好一点, 作者的水平也更高一点.

另外, 年底时我整理了下自己的有声书的书库, 又买了几本有声书, 这里面听了一些, 没有印象特别深刻的. 也许今年读过的书比较多, 到年底时已经很有疲惫感, 所以书本已经有点看不进去了. 找来有声书在公车上边听边走神也挺好的. 最后推荐下[这家淘宝店](http://hearbook.taobao.com/shop/view_shop-6deae762a8ceef354152e7c23198050d.htm), 20块换一本正版Audible有声书还是挺划算的.
