---
title:  "我为什么选择买这个笔记本"
date:   2012-06-14 09:47 +0800
ref:    why
---

前天早上起来后, 我看了看WWDC2012相关的报道, 如愿看到新的MacBook Pro(后简称MBP)更新的情况. 一番斟酌后, 决定下单买13寸高配的MBP, 另外买一块128G的SSD硬盘来跑系统. 在焦急等待苹果处理完我的订单的时候, 我来写一下我为什么要这样选择.

购买的初衷是现在用的公司配发的Dell Vostro 3300的CPU默认配置会在温度较高时自动关机, 而且这一设置无法在任何地方更改. 对于一个<abbr title="System Administrator">SA</abbr>而言, 这无疑是一个悲剧: 假设你在一个没有空调而又艳阳高照的情况下遇到紧急情况需要处理, 而机器又热得开不了机, 你只能欲哭无泪了. 另一个购买的理由是想体验下Diablo 3, 我没玩过Diablo 2, 不过没少看到和听到人讨论. 另外, 自己在iPad上玩过的第一个大型游戏地牢猎手2基本就是一个简易版的Diablo 2在iPad的重制. 最后, 这段时间也没少听身边的人讨论这个游戏. 反正[endlesscode](http://endlesscode.com/)的这个VPS的流量也用不完, 就用来搭桥玩美服吧.

接下来是买PC还是Mac, 这个选择也是在比较早就做出了. 目前PC下没有靠谱的笔记本. 另外, Windows 8将要出来的这个时候, 买一个装了Windows 7的笔记本会让人不爽. 另外我又不相信Windows 8会很成功, 而且Windows 8的授权费用还会涨, 最后到头来还是转嫁到消费者头上. 而反观UNIX系出身的Mac, 对于一个习惯了UNIX开发环境的人而言是一个天然的开发平台. 而且在Linux下可以使用的软件不需要太麻烦就可以在Mac下编译使用. 这些理由坚定了我买Mac的决心.

上面两个选择相对而言是比较容易的, 下面是些不容易的: 买MacBook Air(后简称MBA)还是MacBook Pro? 为什么不买新的MBP?

我不喜欢MacBook Air的原因是对它进行硬件升级不方便. 最突出的问题是硬盘不够大. 我目前在使用的硬盘大小为250G, 剩余空间少于60G, 看着自己不断增加的媒体文件, 我只能对MBA摇头了. 对, 我们有选项能够升级到512G的固态硬盘, 但是你也知道这个价格会有些离谱. 另外, 为了让MBA更轻薄, 苹果做了一些在我看来有些过分的事情. 去掉光驱无疑是正确选择, 去掉网口就已经有些走火入魔了, 在这个基础上还要进一步压缩接口的数量, 就让人不适了. 另外, MBA的性能和MBP相比还是要差一些. 这也是为了轻薄而做出的牺牲.

MBA的优势是比较轻, 不过我对此真的没什么想法. 这么多年重笔记本都背过来了, 继续这么重真没什么. 而且, 背重笔记本在我看了真不是件不舒服的事情. 我目前用的笔记本包相当舒服: 在我每天背着V3300, 加上电源适配器, 加上iPad, 另外往往再加一本可轻可重的书以及一堆杂物的情况下, 笔记本包的良好设计没有让我在来回共一个多小时的路途上觉得疲劳. 反而是之前用一个普通的书包背着笔记本, 加上适配器都会觉得很重. 那些说笔记本重的同学们, 换个笔记本包吧, 真的.

对于新MBP, 它最大的卖点就是retina屏了. 而虽然我现在用的手机也是retina屏, 但我对retina屏没特别的好感. 是的, 我知道它清楚一些, 那又如何? 而且, 这个版本的MBP和MBA一样存在着不能自己进行硬件升级的问题. 它虽然名义上是MBP, 但实际上是介于MBP和MBA之间, 并在架构上更接近MBA的一款机器. 当然, 不选择这个机型的最直接原因是售价过于高昂. 即使考虑到所有可能的优惠, 这台机器到手仍要接近13000.而我之前的心理价位是11000-12000. 最后, 15寸的大小也让我觉得不够开心. 之前一直用13寸的屏, 习惯了, 不高兴换.

于是剩下了13寸的MBP, 很开心地选了高配(我还是有点想玩游戏的...). 自己另外准备买一块128G的SSD硬盘(799元), 按照[这篇文章](http://www.guomii.com/posts/27398)的做法, 换掉光驱, 将SSD盘做系统, 剩下的750G硬盘用来放我的东西.

以上.
