---
title:  "ptr指北"
date:   2012-09-27 21:16 +0800
lang: zh
ref:    ptr
---

简述: PTR是暗黑3的测试服, 目前你能够在里面体验1.0.5的内容.

安装: 请去美服官网找链接下载PTR客户端下载器, 然后下载安装游戏内容. 整个游戏内容大概在3G左右? 记不太清楚了.

复制人物: 请注意确定下待复制的人物身上有一定的金钱(推荐不少于200w以购买地狱火戒的合成书), 以及有适当的宝石. PTR里的数据不会带回原服, 因此头上的经验宝石实际上没什么作用, 你可以考虑戴黄宝石或紫宝石. 另外, 复制时能够选择来源服务器是亚服还是美服, 也应该能选择具体人物, 不过我个人没尝试过. 另外需要注意的是, PTR复制的数据来源于正式服务器的存档, 即时性不是那么高. 所以如果你刚刚卖东西把钱凑过200w或者刚刚买了一件高级装备, 急匆匆地就复制人物,
那么你很可能会失望. 目前美服复制人物时间间隔是7天, 据称将调整至3天.

怪物难度(MP): 要打开, 请在选项里面找. 要调整, 请在创建游戏时调整. 要挑战更高难度, 要做好生活自理的准备. 据个人感受, 能够顺利打目前炼狱A3的人能够打MP3-MP5.

炼狱机器的介绍/获取/合成: 炼狱机器能够让你打更高难度的boss. 其合成需要三把钥匙和一本书, 分别在A1-A4的地图中刷出. 具体地图可以自行利用搜索引擎来找. 这几个钥匙守护者是肯定会刷新的, 但是会在整张地图上无规则刷新. 所以你要做好跑遍整张地图的心理准备. 合成的书只需要打一次就可以了(谢天谢地可以不用反复刷A4的怪), 钥匙是每次合成炼狱机器后就消失了, 而炼狱机器在使用后也消失了. 所以如果你希望打出炼狱火戒的合成材料, 你需要反复去这几个地图刷钥匙.

炼狱机器的使用: 拿到三把钥匙, 合成出炼狱机器后, 去A1城里医疗者那儿打开他旁边的门, 进去就能使用炼狱机器了. 使用后会随机打开一个传送门, 传送到三组boss之一. 每组boss有两个人, 难度比之前炼狱的boss要大一些. 如果你能够顺利打掉MP5的精英, 那么打掉MP4的boss应该没太大问题. 强烈推荐打boss前去刷满5buff, 这对提高boss掉落内脏的几率有决定性的作用. 而且花这么长时间打出炼狱机器, 不刷满5buff实在浪费. 内脏干什么用? 内脏是合成炼狱火戒所必需的成分.

其他碎碎念:

* SNK和Magda是一组炼狱机器里的boss, 不过目前Magda的护盾判定有问题, 当且仅当当前地图中没有小兵时, 这个护盾才会消失. 所以如果随机到这一组boss, 必须先杀掉SNK, 因为SNK会不断召唤出骷髅兵.
* 如果你身上钱不是那么紧张的话, 路上掉的黄装可以不要捡了, 捡了也没用. 除非你的装备特别差, 否则很难打到比你身上戴的东西更好的装备(想想你目前身上的装备有多少是自己打出来的). 项链和戒指目前不清楚是由于bug还是游戏设计的决定, 能够随机到63的词缀, 因此有逆天的暴击爆伤, 如果有兴趣可以捡来看看.
* 传奇掉落的确会更明显, 大地图上有很显眼的一束光直冲天际, 小地图上会有几秒钟的圆圈闪烁. 类似你在做任务要到达目的时的那个圆圈闪烁, 不过持续时间不够长, 如果没仔细看还是会漏过.
* 除非比身上的装备好, 否则装备就卖了吧. 渣传奇就直接扔了吧, PTR里的数据不能带回正式服的.
* PTR里有各种各样的bug. 不过想想暴雪在正式服里都能弄出这么多bug, 测试服这种就能够理解了. 不过1.0.5里还是有不少小细节让我知道暴雪还是下了一番功夫的.
* 1.0.5里怪物的伤害机制出现了较大的改动. 野蛮人的抗性吼, 和尚的敏转甲都被削弱了, 但是我这个野蛮人感觉不是那么明显. 仍旧带了抗性吼, 吼过后身上有9000多的甲和700多的全抗, 元素伤害比较不明显. 在1.0.4里我是没办法站在亵渎里硬打的, 但是在PTR里面我能够站在一两层亵渎里轻松地面对一群敌人. 在之前的版本里野蛮人有所谓千抗万甲的说法, 不过目前的版本中野蛮人要达到这个目标就很困难了, 8000甲800抗是比较现实的目标, 达到这个标准且具有一定的血量后, 我想能够保证在MP8以下的难度中不会轻易死了.
