---
title:  "Uses this"
date:   2013-02-06 18:45 +0800
lang: zh
ref:    usesthis
---

想必很多人知道[usesthis.com](http://usesthis.com/)这个网站, 不同职业的人在这个网站介绍自己所使用的工具, 包括他/她常用的电子设备以及电脑里常用的软件等等. 我刚开始用Mac时从这儿取得了很多灵感. 这个网站似乎没有中文版, 也没见过类似的国内克隆, 于是我就在这儿写写我常用的东西, 以奏抛砖引玉之效.

### iPod Nano 4

我很庆幸能够在iPod Nano 5上市前购买了这款经典的iPod Nano 4. 在这款iPod之后, iPod Nano 5添加了毫无必要且惹人生厌的摄像头功能. 而iPod Nano 5的后续作品的设计思路一直很混乱. 我在这一年来一直希望能够用一个设备来升级这个小的Nano, 但是一直没遇到让我心动的设备.

### iPhone 4

手上这台iPhone 4是iPhone 4s发布时顺带发布的低价8G版. 常用的app包括导航类的百度地铁和广州地铁; 游戏是sodoku2; 阅读类的包括虎扑的app, iBooks, 商业阅读, QQ阅读和Kindle; 用苹果自带的相机来摄影, 用Snapseed来修图; 其他常用的工具还有剑桥高阶字典, LastPass和微信. 所有这些app都放在一个屏幕下, 所以显然我的手机的空间是够用的. 事实上, 为了不那么'浪费'这些空间我还放了3G左右的音乐到手机里. 即使按照每首30M的大小来说, 能放下的歌曲也有一百首了, 足够满足我正常的听歌需求.

手机早已是我们生活的一部分, 于我而言, 手机已是精神领域的一部分延伸. 就像有了搜索引擎后, 你会更注重选择需要记住的东西一样. 如果说类似Google这样的搜索引擎能够把你需要的东西带到你眼前, 那么手机(加上3G/4G网络)就真的把这些你需要的东西带到了你身边.

### MacBook Pro

如果说iPhone是每天要打交道的设备, 那么正在用来写博客的这台MBP是每天使用时间最长的设备了. 我主要的工作和娱乐都在这台电脑上进行.

先说硬件吧, 这台是2012年中高配的13寸MBP, 2.9GHz i7的CPU, 8G 1600MHz的内存, Intel HD4000的显卡, 750G的硬盘. 原本想拆下光驱换上一块256G左右的SSD硬盘, 不过由于拖延症作祟, 直到现在我都还没去实施这个工程, 也正好等SSD进一步降价了. 之前我把买这台笔记本的缘由写到了一篇博客里, 这儿给出[链接](/2012/why.html), 方便你去跟踪.

先说比较大众化的东西吧. 我用BusiCal来管理自己的日程(仅简单替换系统自带的iCal, 没重度使用), 用Cappuccino来收取RSS, 用Dropbox和自带的iCloud来进行云备份, 用iPhoto来管理自己的照片库, 用iTunes来听歌和管理自己的多媒体文件, 用Parallels Desktop来运行Windows虚拟机以应付一些比较2的需求, 用uTorrent来下BT, 用Mail.app来收发邮件. 这儿所列出的, 除了BusiCal外基本都算是正常人都会接触到的软件.

接下来说工作中的需求们, 我使用iTerm 2来控制自己的电脑. 这个app全面超越了系统自带的终端, 可以推荐给每个Mac下严肃的程序员使用. 我对这个app进行了相应的配置, 不过都不算太深入. 值得一提的是[沈工](http://weibo.com/u/2050413922)曾在Linux下向我推荐用`Alt+Q`/`Alt+W`来进行Konsole中左右标签页的切换, 在iTerm 2中由于快捷键冲突我换到了`Alt-A`/`Alt-S`. 另外, 我所做过的iTerm的最深入的一个配置是[实现标签页重命名的AppleScript](/2012/applescripts.html). 我在Konsole下曾有一个脚本来通过dbus编程来切换当前标签页的编码, 可惜在iTerm 2中暂时无法实现这个功能, 作者目前能承诺在iTerm 3中提供实现这个需求的API, 不过谁也说不清那需要多久了.

我对我的bash环境进行了很多配置. 其中比较重要的有下面这几点:

* 创建了一个`~/.xiaket`目录. 这个目录下有`etc`/`bin`/`usr`/`var`等这些Linuxer们耳熟能详的目录们. 我在`~`下的大部分配置文件都是通过软链接从`~/.xiaket`链接到`~`的. 另外, 我的配置文件目录们又是放在mercurial管理下的, 而mercurial的目录又是放到了Dropbox里.
* 我自定义了`dir_colors`, 对于我常写的脚本们根据后缀名进行了自定义. 我写了很多的`bash_alias`来简化我的命令输入. 另外我还根据自己的要求写了很多脚本命令来方便自己, 如果有需要就立即加到`~/.xiaket/bin`下面去, 当然, 这个目录是在我的`$PATH`下了.
* 我在`~/.xiaket`下有个python目录, 里面放常见的python库和一些自己的python脚本. 我通过修改`PYTHONPATH`把这个目录添加到了python的搜索路径.
* 我很依赖`Makefile`来进行一些常见的维护工作. 我没有使用`Makefile`所带的依赖关系, 只是把`Makefile`当作一个加强版的alias来使用. 这样就相当于在各个需要alias的地方有一份本地的alias. 我能够简单地通过`make`或`make <target>`来执行需要的命令.

下面是刚才那段阐述的代码说明, 首先是我在`~`下的软链接们:
```bash
[xiaket@rondo:~]ls -al | grep "^l"
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   19 Jul  3  2012 .Apache -> .xiaket/share/sites
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   36 Dec 25 10:52 .Blog -> .xiaket/share/Dropbox/mercurial/blog
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   31 Dec 25 10:59 .Hg -> .xiaket/share/Dropbox/mercurial
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   24 Jun 18  2012 .List -> .xiaket/share/serverlist
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   19 Jun 19  2012 .Repos -> .xiaket/share/repos
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   18 Jun 18  2012 .bashrc -> .xiaket/etc/bashrc
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   16 Jun 18  2012 .hgrc -> .xiaket/etc/hgrc
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   34 Jul 30  2012 .pylintrc -> /Users/xiaket/.xiaket/etc/pylintrc
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   17 Jun 18  2012 .ssh -> .xiaket/share/ssh
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   28 Dec 29 14:30 .supervisord.conf -> .xiaket/etc/supervisord.conf
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   31 Dec 25 11:31 .vim -> /Users/xiaket/.xiaket/share/vim
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   17 Jun 18  2012 .vimrc -> .xiaket/etc/vimrc
lrwxr-xr-x   1 xiaket staff   25 Sep  3 17:42 django -> .xiaket/python/django_140
```

我自定义的DIR_COLORS

```bash
# excerpt from dir_colors file
# fav scripts are highlighted:
.py 00;35
.pyc 01;30
.sh 00;33
.htm 00;35
.html 00;35
.xml 00;35
.tex 00;35
.doc 00;32
.ppt 00;32
.xls 00;32
.css 00;31
.js 00;36
```

我的几个bash_alias

```bash
alias reweb='clear && sudo /usr/sbin/httpd -k restart && date'
alias randport='python -c "import random; print random.randint(1025, 65535)"'
alias ..='cd ..'
alias ...='cd ../..'
alias ....='cd ../../..'
alias clera='clear'
alias mkae='make'
alias ls='myls'
```

一个脚本的例子, 为了不让我在~下执行ls时看到太多不相干的东西, 我写了这段简单的逻辑:

```bash
[xiaket@rondo:~/.xiaket/bin]cat myls
#!/bin/sh
# Hide certain directories in my home.

cwd=`pwd`

if [ "$cwd" = "/Users/xiaket" ]
then
    gls $LS_OPTIONS -h --hide="Applications*" --hide="Books" --hide="Desktop" --hide="Library" --hide="Music" --hide="Movies" --hide="Pictures" --hide="Public" --hide="Documents" $*
else
    gls $LS_OPTIONS -h $*
fi
```

最后是一个用来管理Django项目的Makefile:

```make
# Makefile for easy project management.
# @ was used to suppress repeating of raw command.

redb:
    @rm Hudson.sqlite3
    @python manage.py syncdb --noinput && python manage.py importdata data.json

shell:
    @python manage.py shell

clean:
    @touch empty.pyc && find . -type f -name "*.pyc" -print | xargs rm
```

接下来说多媒体文件. 我的图片文件更新大都来自自己用iPhone和RX100的拍摄, 我用iPhoto来收集和管理这些图片, 用Adobe Lightroom 4.2来对图片进行修饰. 由于LightRoom太过昂贵, 于是我必须很羞愧地承认这儿的LightRoom使用了盗版. 由于RX100还能拍摄视频, 所以我还使用MTS Converter来处理视频文件, 另外ffmpeg显然也是不可缺少的一个强大工具.

前面说了, 我用iTunes来管理我的音频文件们. 我一般通过utorrent等方式来在网上下载(显然是盗版)无损音乐. 然后用XLD来实现由wav/flac/ape等格式到苹果的无损格式的转变, 用Tagger这个app来批量改变文件的tag. 如果下载到的文件里没有专辑封面而XLD由没能自动抓到, 我通过Google搜索来找合适的封面图片, 这使得我的媒体库里绝大部分文件都是有专辑封面的. 如果你和我一样有收集整理癖, 那么你会和我一样, 在打开iTunes有种满足感.

我个人比较热衷于收集有声书, 网上能下载到的(盗版)有声书往往是mp3格式的, 被分割成了多个小文件. 我用mp3wrap这个Linux命令来把它合并成少数几个mp3文件, 再用ffmpeg或iTunes将其转换成m4b文件, 熟悉有声书的同学应该不需要我详细介绍这个文件是啥了.

用iTunes来管理音乐有个潜在的好处在于它具有的智能列表的功能. 这还多亏[@aaronike](http://weibo.com/aaronike)向我推荐这个功能. 现在我习惯对喜欢的歌曲进行评分, 并根据评分来创建这种列表, 让我实现类似"我最喜欢的Ludovico Einaudi的那几首歌", "我平常很少听的那些不是最喜欢但听上去还不错的歌"的功能.

最后说下小工具们:

* 我用ControlPlane来控制自己电脑的Context. 例如, 当我早上上班时, 电脑接入了有线网, 使用了某个固定的IP地址, 并使用了一些的USB设备. ControlPlane会根据这些线索来判定我所处的环境是什么, 并可以在切换环境时自动执行一些操作. 例如, 当我到公司后自动打开Cappuccino来刷新RSS, 让我在吃早饭时能够阅读一些新闻.
* 我用Language Switcher来切换某些应用程序的界面语言. 例如我在Windows下用惯了英文版的iTunes, 换到中文界面很不舒服. 这个app能够修改系统的配置文件, 强制让你的应用程序用你制定的语言来运行.
* 前面已经说过一些很重的图片处理工具, 而Seashore这个轻量级的app能够实现平常遇到的小功能, 例如把剪贴板里的图片存到硬盘, 又比如改变图片大小等等.
*我们经常会需要将两个程序在屏幕上并排摆放, 以相互参考. 典型的场景是你要翻译一个pdf文件中的内容, 这个时候你会另外打开一个编辑器例如vim或者iAWriter或者Windows Word, 而平常程序都是在全屏幕状态下运行, 所以每次应付这种需求时都需要手工调整应用程序的窗口大小. Optimal Layout这个app就是用来比较自动地干这个事情的, 介绍完毕.
*我觉得不会打断人的GTD工具才是好的GTD工具. 用过这么多GTD的工具, TaskPaper算是一个还在用的. 其余两个虽也是GTD工具但和TaskPaper完全没交叠的app是Time Sink和TomaTodo. 前者用来自动统计你在各个程序上花的时间, 后者用来实践番茄工作法.

### Sony RX100

这台相机是我去年年底的采购. 一方面是为了年后去柬埔寨时能够留点好看的影像, 另一方面也是因为身边缺少一个这样的设备来严肃地记录所见所闻. 毕竟, 在这个图片为王的时代, 谨守着文字传统实在是有些螳臂当车. A picture paints a thousand words, so use a camera to save your word.

挺喜欢这台机器的, 真的可以放在裤袋里而看不出来, 需要时能够拿出来拍照而且又足够强大.
