---
title:  "Pensieve: 1906"
date:   2019-06-22 20:41
ref:    pensieve-1906
---

### 所观所读所玩

这个月第一周是在看剧, 第二周是在玩游戏, 第三周是在看小说, 整个月过得很休闲. 由于客观原因限制, 这周就得写pensieve, 所以第四周要干的事情只能下月再总结了.

这个月看完了生活大爆炸最终季, 没什么特别的感想. 想起自己从第一季开始跟, 中间断断续续也算是从头追到尾, 一个十多年的剧, 这么一晃, 十年过去了. 另外看了看[黑礁](https://movie.douban.com/subject/2036289/), 没觉得特别好看, 不过没多少季, 准备看完再说.

我这个手残党实在不适合玩对反应速度有要求的游戏了. 在刷完暗黑三的赛季100级大秘境目标后, 死亡细胞就是死死死...  好容易人品爆发, 拿了一个隐身护符过了零细胞难度, 到了一细胞难度又更是死死死了. 只能指望人品下一次爆发, 拿下一个隐身护符了... 不过这个游戏设计倒是很不错. 随机地图, 随机装备, 属性点, 技能的搭配都还挺不错.

另外, NBA季后赛结束后NS上的NBA2K19打折到$3, 为此, 申请了一个美区账号, 网上买了$10的礼品卡, 买了这个游戏, 还没怎么玩.

这个月读完了[当音乐停止之后](https://book.douban.com/subject/25912159/), 经济的确不是我的强项, 整本书读下来懵懵懂懂的. 而且这段历史中, 为了解决经济问题, 还牵扯到了大量美国政治. 作者很注意对经济术语的讲解, 但是对美国政治相关的内容, 却假定了读者是美国人, 对政府运作方式有大致的了解. 很可惜, 我不是...

倒是前几天读这本书结尾时, 略有所悟. 作为对危机及其处理方法的反思, 作者建议使用下面的七个要点来修复一个经济系统:

* 不要尝试一次做太多事情
* 向大众解释自己
* 用普通人能够理解的语言解释
* 重复2和3
* 降低期望值
* 关注人民的态度, 偏见和误解
* 关注公平

这些要点本用来给制订经济政策的专业人士, 包括经济学家和政客, 提供指南. 但是我却觉得, 对于将技术性的内容讲解给不太懂技术的同事们时, 也值得参考.

### 换工作

我现在是在一个提供解决方案的公司工作, 算起来, 应该算是一个外包公司. 不过这个词在国内可能很低端, 但是在澳洲却是常规操作. 外包人员, 或者说合同工人员的工资要比正式职员高一圈, 单天工资一两千澳币的大有人在.

待久了, 却又不太满意了, 首先是对所做的东西没什么归属感, 按原来在网易的工作态度, 辛辛苦苦写完代码, 还没好好打磨优化, 就被要求做优先级更高的工作, 去救火/补漏了. 等许久后有空了回头来看代码, 又得重头来过. 这样虽然表观上完成了很多工作, 但是欠下的技术债也有很多. 我不是一个喜欢留坑的人, 但是现在这个工作的性质, 却是逼我给自己给别人挖了大量坑. 其次, 现在被分配到的公司不是一个技术公司, 而是一个商业决定一切的公司. 这种公司谈不上有产品, 所以对技术方案的追求会更保守, 这也让我很不习惯. 再次, 最近半年我被分配到一个项目中去, 负责Iaac相关的工作, 负责对技术方案拍板作决策的那个同学前端出身, 后端技术并不太懂, 遑论Iaac, 经常做一些二到让人无语的决策. 我试图和他讨论, 试过几次后他放弃了, 开始直接找一个不属于这个项目的Cloud Architect咨询, 得到和我一样的建议后也完全不理, 直接忽略我们的意见. 和这种人一起工作的确挺难受. 想想入职现在的公司差不多到两年了, 也该换换环境了. 于是我在一个meetup上找到了新的工作, 工作内容没什么区别, 工资加了20%, 愉快地决定退出了. 虽然在新公司由于合规方面的原因, 暂时不能玩k8s, 不过好在可以玩go, 所以大体来说挺满意.

这个月底要交还现在正在用来写作的笔记本电脑, 所以下个周末的时候在家正好没电脑用. 没关系, 等到了新单位用新电脑吧.

### Ennio

上个月说了很多关于这个项目的事情, 在MD的协调下, 这个项目终于开源了. 目前还很不完善, 例如, 完全没有例子和测试, 文档也仅仅只有README. 不过总算是开了个头. 项目地址在这儿: [https://github.com/sportsbet/ennio ](https://github.com/sportsbet/ennio). 欢迎对AWS有兴趣的同学围观. 现有的代码基本是我完成的, MD只是对一些API提供了一些建议, 所以如果有锅, 都是我的. :)
