---
title:  "Pensieve: 1903"
date:   2019-03-29 20:48
ref:    pensieve-1903
---

### 所观所读

主要在读APUE, 做了些实验还写过一篇结果. 默克家庭医生手册和豪斯医生都在缓慢推进中. 前者到了11%, 后者第六季看了一半.

看完了Free Solo, 世界真大, 这些人的想法和我周围的人相差也好大.

看完了Netflex家的新片Love, Death & Robots. 我从小就喜欢寓言和小小说, 挺喜欢这种短篇的. 大多数时候, 我们的idea的内核都很简单, 用这种简单的idea肯定无法衍生出一个长篇. 与其用力憋一个虎头猪肚豹尾, 不如直接就虎头豹尾, 不是更好吗?

### 所玩

文明6和Skyforce Reloaded玩得比较多, 后一个正在努力追求单人全成就. Switch上文明6的存档加载很慢, 加载的时候可以看看豪斯医生什么的. 另外, 又开始捡起放下了许久的大师模式塞尔达, 目前神庙已经刷完了, 种子近200个.

本月去了趟South Gate Bridge附近的公园, 里面有个粉红色的湖. 湖不大, 颜色挺讨喜, 所以人还不少, 不过除了湖水之外没什么有趣之处, 所以一般人去了那儿也就绕着湖转悠一圈, 拍拍照片走人.

### 几个Cloudformation中Serverless这个宏相关的bug

最近在做Serverless相关的工作. 我们前台用Cloudfront和S3来放静态资源, 后台用了API Gateway和Lambda来写逻辑. 在其他同事的建议下使用了[SAM](https://github.com/awslabs/serverless-application-model), 此时, 在Cloudformation模板里面需要使用一个名为Serverless的宏. 这样可以大量简化模板的编写, 提高模版的可维护性. 缺点是这个宏的代码不由我们控制, 逻辑对于我们而言也是黑箱子. 这个黑箱子不能正常工作时, 我们是完全没有办法的.

首先是被AWS官方认证的bug. 我们在模板里面定义了若干个DynamoDB表, 现有另外一个stack需要引用这些表里的内容. 正统的做法当然是在定义了表的模板中定义若干个Output, 把这些DynamoDB的属性(比如 Arn)export出去, 这样其他stack就可以通过ImportValue来引用了. 我们加入这些Output后更新这个stack会报内部错误而不能继续. 我们各种尝试后交给AWS客服解决, AWS工程师进一步将整个stack削减到只有一个DynamoDB的表, 加入Output, 同时使用了前述的Serverless宏, 这样就能重现我看到的内部错误. 另外, 如果我们通过Changeset来更新, 则不会触发问题, 而当我们直接更新模板时, 就会出现问题. 我们目前解决方案是在其他需要使用Dynamodb表的模板中将表的Arn人肉拼出来, 虽然能工作, 但是毕竟只是hack.

第二个被AWS官方认为不是bug, 但是我个人认为是bug. 在使用API Gateway时, 一般修改了参数或属性时我们都需要做部署, 在Cloudformation中做API Gateway的部署时需要加入类型为Deployment资源. 在使用宏的情形下, 我们观察到宏有时会自动创建这个资源, 实现自动部署, 所以这个操作我们认为这个宏可以全部搞定, 没多去深究细节. 直到有一天我们通过API Gateway调用后台的Lambda时发现Lambda根本没被访问到, API Gateway就直接返回了502. 打开API Gateway的详细日志时发现日志的最后一条报权限错误, 即API Gateway没有权限访问这个Lambda. 再仔细一看, API Gateway试图访问的Lambda函数根本不是我们当前stack中定义的函数, 于此, 我们意识到是Deployment没有被触发. 咨询AWS客服后被答复, 这是期待的行为: 因为模板里函数的LogicalID没有变, 所以不会触发Deployment. 但是写过Cloudformation模板的同学都知道, 一个资源的LogicalID是很少会改动的. 这个宏自动创建Deployment资源的依据是LogicalID, 未免太过儿戏.

第三个算是无伤大雅的小问题, 不过仍然算是缺陷. Cloudformation自带的模板校验命令只会校验yaml/json语法, 不会做更深一层的检查, 在开发同学屡次改错模板后, 我们希望在测试流程中添加一个靠谱的模板校验步骤, 我们看上了AWS的这个开源工具[cfn-python-lint](https://github.com/aws-cloudformation/cfn-python-lint), 结果用这货来跑我们的模板时就报错了, 即使这个模板在线上部署时运行如常, 原因是AWS对SAM的支持不够完善, GH上有[相关讨论](https://github.com/aws-cloudformation/cfn-python-lint/issues/724).

结论: 玩Serverless的同学们遇到SAM这货请绕路. 尤其是Serverless这个宏可能是大坑.

顺便的, 上面这段在v2上相关讨论在[这儿](https://www.v2ex.com/t/547637)

一点吐槽: 当Cloudformation出现内部错误的时候, AWS将出错信息都隐藏得很好, 所以我们很难知道具体发生了什么事情. 由于出错的可能性比较多, 所以绝大多数时候我们没法真正了解出错原因而解决问题, 只能反复修改模板尝试绕过问题. 这真的很让人遗憾, 我觉得AWS至少可以多给一个错误代码, 这样网上多少会有些讨论, 修改模板绕过问题时也多少会有针对性一点.

### 清洗地毯

家里的地毯需要清洁了, 受推荐, 去Bunnings租了一台Britex的机器, 买了一瓶洗涤剂. 回家后按照视频里的介绍, 依比例兑水后洗涤. 洗涤剂有一定腐蚀性, 所以接触过洗涤剂瓶子后最好洗一下手. 另外, 虽然机器的吸力已经很大了, 但是仍然无法把所有的水气全吸走, 所以最好趁温度较高的时候坐这件事情. 如果温度和通风不能保证味道散发, 可以考虑用空调抽湿加通风来辅助. 下次, 我们准备挑一个气温较高风较大的前一天去租, 第二天一早起来干活, 争取早上搞定清洁, 下午散气味, 晚上去店里归还机器.

* 不止Bunnings能租机器, Woolworth和Coles也有的.
* 一定一定准备好降噪耳机.
