---
title:  "Pensieve: 1907"
date:   2019-07-27 23:47
ref:    pensieve-1907
---

### 所观

看完达芬奇的恶魔, 这是一个架空历史剧, 但是基本人物事件的史实是有的. 说是架空, 因为这个剧把超级英雄和部分奇幻元素安到了达芬奇的身上, 而且, 让达芬奇经常去打架总感觉太不合理, 毕竟, 我们心目中的那个达芬奇从未年轻过. 总体来说, 这个剧比权利游戏好一圈. 可惜只有三季就结束了. 可以一看.

看完了张艺谋的影, 除了人设有点做作外也还好. 看完La La Land, 最后结局有点出乎意料, "Welcome to Seb's"挺催泪的.

### 所读

重读了血字的研究, 第一次读福尔摩斯还是在南京路的少儿馆, 那个时候读完没什么感觉. 第一次读英文版是刚进大学的时候, 那个时候见的世面广了一些, 开始觉得这本挺骗钱的, 认真写的人不会这样定章节, 不会这样起承转合. 这次重读仍是这个感觉. 倒是看多了BBC的Sherlock后读这本有找梗的乐趣.

读完了陆文夫的美食家, 这本的长度介于短篇和中篇之间. 这本也让我想起动物庄园, 人类社会有回归平庸, 回归自然的趋势.

### 所玩

死亡细胞终于过了一细胞难度，开始在二细胞难度受虐. 塞尔达开始刷种子, 目前进度三百多, 不过刷了一段时间又烦了, 放下了. 总体来说, 这个月玩游戏不算太多.

### 树莓派4和RetroPie

树莓派4上市当天我就下单买了一个2G内存的版本. 等到周末就开始用[我的repo](https://github.com/xiaket/314)来初始化. 中间有两个小问题, 都还算容易解决. 一个是Apt升级的时候有个手工确认的步骤, 直接ssh登上去人肉跑过这一步就好了. 另外一个是docker的安装有问题, 原因是官方安装脚本里面没有做到对最新的Debian版本的兼容, 也很容易就修好了. 这个树莓派是自用的, 没特地去跑benchmark, 直接启动服务开始工作了. 我比较关心的是磁盘io, 现在io的带宽的确好些了. 另外, 有线网卡的带宽和稳定程度都有提高.

换下来的树莓派3b+也没寿终正寝, 而是被我拿来装了RetroPie, 玩怀旧游戏. 为此, 还专门去EBGames里买了两个手柄. 全部搞完之后玩了玩玛丽医生, 尝试带着娃玩, 失败了. 等她再大一点吧.

### psyml

又开了一个新坑, 这个目前是内部项目, 后面看有没有可能开源.

在上一家公司的时候, 和Peter Brown讨论, 决定了一个内部利用AWS Parameter Store来管理配置和密码的方案. 这个方案也不断演进, 到我离职的时候, 实现一个基于yaml的DSL, 它能:

1. 将yaml文件中记录的所有条目都映射到Parameter Store的一个命名空间中去.
2. 将加密后的yaml文件保存到代码库中去.

最近在这个方案的基础上做了一些改动, 使得:

对于每个AWS账号, 创建一个专有的KMS密钥, 专门用来加密本地的yaml. 这样更方便自动化, 也对权限控制有帮助.

之前代码是我和Peter Brown用Python写的, 我现在在用golang重新实现. 目前进度大概20%, 希望八月能够完成这项工作.

### fastmail & Bitwarden

最近在做的另一项事务是用Fastmail替换Gmail, 用Bitwarden替换LastPass.

替换Gmail的原因是, 虽然Gmail是免费邮箱中最好用的, 但是它们家的格局是越来越功利, 我都不太确定五年后Gmail这个服务是否会继续. 而且我不太高兴有人读取我的邮件, 即使里面没什么秘密, 即使读取者是代码而不是真人.

从一众收费邮箱中选择了Fastmail是因为这家能够在隐私和方便之间做一个权衡. 过度强调隐私, 服务器端没法读取邮件内容没法索引, 导致基本没办法搜索, 也是一个很坑的事情. 另外, 我不太愿意为了使用某家邮件而专门去安装它们家的app, 希望所有的邮件都聚合到iOS/macOS的Mail.app里面搞定.

替换Lastpass的原因是LastPass的高级会员收费越来越高. 导致我不太愿意在它上面继续投资. 当时申请高级会员是能够在手机上使用, 也因为多了一层硬件OTP的保护. 即使我丢了主密码, 黑客也基本没可能登陆进我的账户, 因为登陆的时候需要我插入Yubikey来生成这个OTP. 不过这些都没有理由让我每个月花$3.

话说, 这种密码管理器是不是有用Parameter Store + Pythonista来自建的可能性? 使用默认`alias/aws/ssm`的话, 基本是免费的.

### 新公司

目前入职的这家公司主要业务是支付清算, 内部我所需要负责的业务谈不上太多. 不过几年下来, 欠下的历史债务也已经有不少了, 所以每天的待做事项很不少. 同事们都很友好, 各有特长. 所以除了办公条件稍差外, 都挺好.
