---
title:  "Pensieve: 1909"
date:   2019-09-27 19:54
ref:    pensieve-1909
---

### 所观

这个月事情比较多, 电影没怎么看, 只是看完了长安十二时辰. 这部剧大部分元素我都挺满意, 但是仍有下面这些吐槽:

1. 大案牍术同学如果只是一个工具人会更合理一点, 真的, 这部剧后面1/4有点为了拖到24小时而强行加戏的意思. 这个锅, 马亲王必须背. 当然, 我觉得更好的解决办法是多多埋梗, 最后不明显地写是大数据同学在策划这一切, 必须由硬核观众根据蛛丝马迹推理出这一切. 这样处理, 这个剧就留有余味了.
2. 几个主角, 或者说管事的, 都是战友, 合着如果当时外族把这个小队团灭了就间接拯救世界了?
3. 大仙灯太让人失望了. 而且我真不相信能够用竹子能支撑那么大的建筑.

### 所玩

Diablo3的18赛季硬核模式刷到了90大秘境, 有点累了, 主要是其间又死过一次, 很伤. 不过说真的, 不打卡, 身上只有五件远古, 能够到这个程度我也挺满意了. 为什么只有五件远古? 我花了5000个碎片没刷到一个圣光套的远古头我也很无奈啊.

我还试着在手机上重新玩Titan Quest, 之前记得到了Oracle附近就会闪退. 这次不死心, 先和之前一样, 用rogue, 到了某一个地方要打蜘蛛了, 我就开始心寒了, 结果果然, 杀了几只蜘蛛后就闪退了. 后来我仍不死心, 换了一个种族继续, 这次更是避开了骷髅蜘蛛这种可能会导致画面绘制失败的地方, 但是就要进到Oracle的时候又闪退了. 网上搜索了下, 貌似有人说要用低画质来运行游戏, 有人说要强制性多找人聊天. 无论如何, 给我这个技术人员的感觉都是那种需要小心但是稍稍小心就不容易做错的地方. 比如, 根据我游戏里杀死蜘蛛后蜘蛛腿仍在不断抽搐的印象, 我相信我在第一个场景下闪退可能是因为物理模型的阻尼加得不够, 蜘蛛死了之后象征性地抽搐几下也就算了, 一直抽搐频率不降低肯定是违背常理而且会出问题的. 后一个应该是保存游戏时没将之前的对话状态, 换言之, 游戏进度完整地保存下来, 或者说重新加载的时候没有把这部分正确加载, 导致基本的逻辑错误. 算了, 为了这个游戏, 不值得多打字了.

看着Bastion和Transistor打两折, 入手了, 看看有没有机会玩吧. 之前在手机上尝试过Bastion, 手感不太好就放弃了.

### 买车记

最近给老婆换了辆车. 下面把整个过程记录下, 备考.

首先是找到carsales这个app, 里面的搜索和筛选都还挺靠谱. 我首先花了不少时间看插电充电的车型, 不过至少目前在墨尔本这种车选择很有限, 而且感觉不太靠谱, 后来就老老实实改回大众化的汽油车. 我们的选择更倾向于hatchback和SUV, 软预算3万, 又要考虑到节油, 所以最后的shortlist是:

* Honda HRV
* Honda Civic Hatchback
* Mazda CX-5
* Nissan Qashqai

最后选择的是Civic, 因为各方面都更满足我们的要求. 定了车型之后, 我保存了一个搜索, 每天都看几次, 看到了合适的新车就记下来. 本来倾向于在Mornington附近一个车行的二手车, 后来发现一辆dealer used准新车出现, 价格也还算合适, 就联系车行看车了.

Carsales上会标注有些车的价格偏低, 这样会有更多人关注. 我自己比较过, 有标注的的确价格会更低一些, 不过也存在有些车的价格和标注不太匹配的情况. 因为Carsales的盈利模式是收卖车人的广告费, 所以我怀疑这个标注不能完全代表价格评估结果.

### 烧烤记

据说烧烤是澳洲文化之一, 之前一直也是身不能至心向往之. 最近趁着生日买了一个烧烤炉, 配上加油站买回的煤气罐和Bunnings里买回的折叠桌, 在后院支起来也是能煞有介事地烧烤一番了. 考虑了良久, 最后我们买的是一台红色的Weber Q1200. 没选择更大因为我们认为这个小炉子正好够一家人吃.

第一次烧烤只是简单地试了下, 烤了牛排和玉米, 特意买来用了测内部肉温度的温度计似乎工作不太正常, 所以第一次的牛排烤得有点过. 第二次烤了虾, 牛排, 香肠, 辣椒和玉米. 个人觉得最好吃的是超市里买来的牛肉肠鸡肉肠混合装. 今天尝试烤了扇贝和猪排, 又烤了玉米和奶酪肠. 觉得扇贝和蒸出来的没大区别, 猪排还可以, 但是这次在CostCo买的奶酪肠比较一般, 没有希望得那么好.

### Ticktick

之前时间管理一直用Omnifocus, 严格执行一段时间后渐渐开始放水, 而后沦为提醒工具. 最近整理了下自己的时间管理需求, 然后到AppStore里找了一圈, 发现Ticktick能完全覆盖我的要求:

* 能够自定义提醒方式, 是每周重复还是每月重复, 是每周周几还是每月几号还是每月第几个周几, 下次提醒的起始时间是固定的还是看上次完成时间等等.
* 能够分项目, 任务和子任务.

切到Ticktick后, 我发现它还有这些相对比较讨喜的功能, 比如习惯养成和番茄钟, 而且这些都是免费版就提供了. 另外, 有个我很喜欢的细节是, 你可以设置某些项目只出提醒, 但是不放在当天的待办事项里. 这让人更加关注于那些该完成的工作.

从Omnifocus切过来后我第一个创建的待办事项, 也是我觉得Omnifocus给我帮助很大的地方, 是对整个时间管理工具中各个项目的定期审查, Omnifocus里要求你每周抽几分钟回顾一下你工作的重点, 哪些该优先, 哪些该清理.
