---
title:  "Pensieve: 1901"
date:   2019-01-28 22:35 +1100
ref:    pensieve-1901
---

之前按周写, 现在按月写.

### 所观所读

默克家庭诊疗手册进度9%.

为了GCP备考, 看完了Packt家的Google Cloud Platform for Architects. 感觉没特别好, 泛泛而谈的一本书, 不过对于备考来说, 不为过.

豪斯看完第五季, 还剩3季.

看完了Netflex家的Bandersnatch, 准确地说也没完全看完. 我尝试了几种路线, 都没办法在合法的前提下达成一个好结局, 就放弃了. 另外看完了海王, 挺一般的.

### 所玩

暗黑三15赛季刷到了一千巅峰和90关, 没继续了. 这个新赛季刷到了600多巅峰, 大秘境刷到82. 身上远古都还不齐, 可以了. 法师的黑人起手的冷却很影响手感, 不适.

另外, Alto's Odyssey通关了. 后面详细说下评价.

### Alto's Odyssey

不能说这个续作创新性不够, 三个区域的切换, 新元素的引入都证明了作者的诚意. 不过玩法仍然是滑滑滑飞飞飞, 而且翼装和前作一样的OP, 让人多少有点疲劳. 另外需要指出的是, 前作虽然也卡关, 但是这次卡关会卡得更莫名奇妙. 比如空中接三个空投这个任务, 就很依赖运气. 最恶心人的任务是最后一关的一个任务, 要求是用Alto这个人物来生存2天. 这个游戏的乐趣在于让人用各种方式作死刷高分获取成就感. 但是最后这个任务绝不会给你带来任何成就感, 因为这个人物的各种属性都很弱, 所以完成其他任务时你不会有任何理由来选用这个人物, 而用惯了其余的人物再回头完这个人物, 会让你非常不习惯, 因为操作的手感完全变化了. 之前能空翻的地方不能空翻了, 之前滑行这么长距离能够撞碎石头但是这个人物会挂掉等等. 所以, 完成这个任务的过程中你只会有一种应付的心理, 而完全不会享受这个过程. 我手机上游戏通关后习惯删除, 但是这一次删除这个游戏是我最急迫的一次.

### 个人云方案

之前的方案里面, samba负责共享文件给电视使用, 手机也可以使用, 而NFS这个服务的地位就比较尴尬了. 所以这次update中我去掉了NFS服务. 另外,之前用netatalk跑的TimeMachine备份经常会出现内核错误而卡死, 研究了下, 貌似是hfsplus在rpi的内兼容性有问题. 症状是hfsplus挂载的硬盘完全不可读, 连ls都会无限期卡死. 为了解决这个问题, 简单调研了下, 貌似samba从4.8开始就支持TimeMachine备份了. 由于rpi上的samba版本还比较旧, 所以我换用docker来跑samba. 另外, 在折腾的过程中我重装了rpi, 这才发现之前的Ansible Playbook会有问题, 无法正常生成https证书, 由于这个需求不是特别急迫(而且其他事情不少), 所以还没解决.

### GCP

另外已经写了一篇文章介绍我自己的备考心得, 这儿说说对平台的看法吧.

Google的云服务开始得太早, 也太晚了. AppEngine太领先于时代, 以至于没有人愿意在上面投资或做企业级应用. 而等到AWS已经占领市场, Azure开始发力时, Google才意识到问题, 推出适合企业使用的云服务. 虽然各个角度而言, GCP是一个增强版的AWS, 但并没有强大到非他不可的程度, 再加上AWS在企业市场耕耘多年, GCP想要后来居上, 前景并不算好.

倒是开源k8s, 让云服务提供商退化成一个算力提供商, 是一步好棋, 这方便企业能够无痛的迁移到另一个云平台, 增大了GCP的竞争力.
