---
title:  "Pensieve: 1911"
date:   2019-11-30 17:52
ref:    pensieve-1911
---

### 所观所读

这个月没怎么读书, 公车上没事杀时间的时候快速重读了下江山.

### 所玩

这个月玩游戏不少, 月头玩SteamWorld Quest: Hand of Gilgamech, 主要原因是自己想玩玩卡牌游戏. 不过这个游戏的素质可是真不怎么样, 如果有哪一天我自己写游戏了, 写成这样我肯定是没脸放出去见人的. 捏着鼻子刷完这个游戏后买了一个国际象棋的游戏, Zen Chess, 觉得重温下自己的国际象棋知识还是挺不错的. 到了月中, 暗黑三的新赛季又开始了, 这个赛季没再折磨自己去刷专家模式, 玩了一个武僧, 上周刷到了100层大秘境, 今天早上刚完成了赛季旅程, 又没什么追求准备AFK了. 趁着黑色星期五打折日买了80 Days和Slay the Spire. 另外, 我中间还和同事一起玩过Shipped, 虽然我玩得无比烂.

当然, 这个月一直在玩的另一个游戏是Ring Fit Adventure, 这个游戏更值得一提. 这个游戏需要一个健身环附件, 健身环和JoyCon相连, 能够捕捉到你的动作和环上的张力, 从而能够指导你的锻炼动作, 提高锻炼效果. 每个小节结束后会提示你测量心率, 从而保证你在安全的范围内锻炼, 或指导你适当提升/降低你的锻炼强度. 游戏里面你会有各种技能, 每个技能实际上是一个锻炼项目. 亲身体验过你会觉得, 整个技能和锻炼项目的编排任天堂都是下过一番功夫的. 现在我一周玩两三次, 每次半小时左右, 主观感觉效果明显.

### 乒乓球

供职单位有一个乒乓球台, 有时做事做到青黄不接的时候就会拉几个同事去玩. 记得14年左右还在网易的时候还蹭公司福利去学习打乒乓球, 不过当时的专业训练要求我一直半蹲着左右转身, 训练下来膝盖就会肿胀, 于是后面没有继续了. 倒是现在这样和同事一起打着玩还是挺不错的. 每次打个一刻钟, 然后回到座位做事, 感觉效率都会更高一些.

### 架构重构

到现在的供职单位已经有小半年了, 最近有机会把一个关键应用的架构全部梳理一遍. 这个项目本身还算是中规中矩, 一个rails程序, 数据持久用postgres, 任务队列用了redis. ECS有三个asg, 一个跑主API应用, 一个跑worker处理后台请求, 还有一个跑resqueweb. 前面用负载均衡器接DNS接受访问. 之前做架构的同事对Cloudformation或者说对AWS不算特别熟悉, 所以搞了一个有十几个子Stack的Nested Stack. 里面的资源定义比较乱, 不过本身也还能跑起来, 过得去. 现在接到新的需求, 需要支持蓝绿部署. 这样来说整个nested stack要重构, 而且要全部打散. 整个过程还算顺利, 只是有不少小细节需要重写和测试, 所以前前后后花了一个月的时间.

之前我都是在已有的架构的基础上去补充和优化, 这样对整个项目进行重构还是第一次. 之前没做过的, 这次查漏补缺全都做了一次. 所以说如果之前还有可能是见木不见林, 现在就有庖丁解牛的感觉了.

顺便的, 这次还对build pipeline做了很多修改, 大大提高了build的成功率. 之前每天会执行一个定期的build, 不过成功率大概只有20%, 现在定期build的成功率已经是100%了. 这是这次最让我满意的地方.

### 杨安泽

看过竞选纲领, 觉得如果他输是因为他说的东西没人懂, 如果赢了, 真是一个奇迹.

我认为, 由于环境问题和科技发展, 在可以预见的将来, 我们的生活都会受到很大影响. 我见过不少文章说技术进步会带来更多就业机会, 这绝对是自欺欺人. 这一次的技术进步是会带来一个在某个领域有着类人的智慧, 而且能比人更高效地完成各种工作的存在. 这是人类历史上从没发生过的.
