---
title:  "Pensieve: 1908"
date:   2019-08-31 18:01
ref:    pensieve-1908
---

### 所观

花了不少时间看TI9, 比赛很精彩, 看到reddit上的人讨论观众素质很无奈.

看完了三个电影:

* Alita, 没有Avatar那么让人惊叹, 这个电影里的打斗场面还不错, 但是打戏大家都会拍, 要做到像Avatar那样梦幻, 真的很难. 
* 斯大林之死, 前面是闹剧, 最后那段众多人物逐个从相片上消失的场景比较勉强的拔高了这部电影. 然而, 作为一个反乌托邦的剧, 这么拍热闹. 相比起1984, 更能够得到普通观众的喜爱.
* 真人版Aladdin, 剧情上有些小改动, 比如编剧强行给Jasmine加上了想当女王的设定, 还给了她一首独唱; 比如给Jasmine加了一个侍女, 最后还和Genie在一起了. 在我看来, 这些修改都有些勉强, 比如, 虽然Jasmine当女王比Aladdin当国王管理国家更合情合理, 但是看动画片就是图个happy ending, 谁管ever after以后的合情合理啊?

### 所玩

塞尔达终于完成900种子了, 后面又迅速刷完重要地点, 完成度到了100%后删游戏了.

Diablo3新赛季开始, 作死玩硬核模式, 选圣教军当主力英雄. 在升级到70的过程中死了两三次, 还好不怎么心疼. 现在巅峰四百多, 大秘境60多, 仍在原始积累中.

### aws-sdk-go-v2的单元测试

psyml进度一般(嗯, 我怪TI9和YYF), 花了不少力气在aws-sdk-go-v2的单元测试上, 这儿可以说一下.

在aws-sdk-go里, 一个正常的请求会类似:

```
svc := kms.New(session.New())
input := &kms.DescribeKeyInput{
  KeyId: aws.String("1234abcd-12ab-34cd-56ef-1234567890ab"),
}

result, err := svc.DescribeKey(input)
```

即, 新创建一个client, 然后初始化一个输入参数的实例, 接下来直接调用`DescribeKey`就可以拿到结果了. 对于一个用惯了boto3的人而言, 我觉得这个API挺符合我的认知, 没有使用障碍. 而且, 做单元测试的时候也很方便, 直接mock这个调用就好了.

到了aws-sdk-go-v2, 这个请求会变成:

```
// Return the Arn of the specified Key
params := kms.DescribeKeyInput{
        KeyId: aws.String(keyid),
}
req := cli.DescribeKeyRequest(&params)
result, err := req.Send(context.Background())
```

即, 整个请求被分成了两部分, 先用一个`DescribeKeyInput`实例生成一个`DescribeKeyRequest`的实例. 然后再调用这个实例的`Send`方法, 拿到结果.

实话实说, 这种调用方式比较反人类. 库函数或者说SDK的作用本就应该是隔绝内部实现机制, 给开发者最小的学习成本和界面, 来实现最多的功能. 在我看来, 这种两段式的设计完全没有做到这一点. 为此, 我和很多人一样, 写了一个类来包装这个API调用, 类似下面这样:

```
type KMSSvc struct {
        Config aws.Config         // The AWS session info
        EncKey string             // The KMS key used to encrypt text
        Cli    kms.ClientAPI      // The client struct from kms module
}
```

写完这样的代码还不算结束, 对于这样的两段式调用, 单元测试起来也是麻烦. 本来mock一个对象或实例就可以做到的事情, 现在只能用下面这样的方式来做到:

```
// 对DescribeKey这个API定义一个struct, 方便测试
type mockDescribeKey struct {
        kmsiface.ClientAPI
        Resp  kms.DescribeKeyOutput
        Error error
}

func (m mockDescribeKey) DescribeKeyRequest(in *kms.DescribeKeyInput) kms.DescribeKeyRequest {
        return kms.DescribeKeyRequest{
                Request: &aws.Request{
                        Data:        &m.Resp,
                        HTTPRequest: &http.Request{},
                        Error:       m.Error,
                },
        }
}
```

而且, 为了完成测试, 你必须使用`kmsiface.ClientAPI`而不是正常的`kms.ClientAPI`:

```
type KMSSvc struct {
        Config aws.Config         // The AWS session info
        EncKey string             // The KMS key used to encrypt text
        Cli    kmsiface.ClientAPI // The client struct from kms module
}
```

后面, 正向和反向测试的示例代码如下:

```
func TestDescribeKeySuccess(test *testing.T) {
        somekey := kms.KeyMetadata{
                Arn: aws.String("somearn"),
        }
        kms_svc := psyml.KMSSvc{
                Cli: mockDescribeKey{
                        Resp: kms.DescribeKeyOutput{
                                KeyMetadata: &somekey,
                        },
                },
        }

        arn, _ := kms_svc.DescribeKey("somekeyid")

        assert.Equal(test, arn, "somearn", "describe key failed.")
}

func TestDescribeKeyFail404(test *testing.T) {
        kms_svc := psyml.KMSSvc{
                Cli: mockDescribeKey{Error: genErr("KeyDoesNotExist", 404)},
        }

        arn, err := kms_svc.DescribeKey("somekeyid")

        assert.Equal(test, "", arn, "should get empty arn when key does not exist")
        assert.Equal(test, err, psyml.PsYamlKMSNoKeyError, "should get proper error when key does not exist")
}
```

### AWS GamesDay

昨天去参加了AWS Community Day. 主题演讲是Jeff-我的头发不再是紫色-Barr同学, 实话说, 挺无聊的, 我听得很犯困. 后面参加了GamesDay活动. 实质上, 这是一个培训活动, 其中, 你会在一个虚拟的场景下去完成一定的任务, 完成得越早, 完成得越多, 得分就会越高. 这次在墨尔本的活动里, 大主题是网络和VPC Endpoint, 首先是用Transit Gateway来简化VPC Peering, 然后是用Global Accelerator来加速多个区域的应用部署, 最后是一个网络连接调试场景. 这是我第一次参加这样的活动, 第一个任务的时候比较懵(之前工作接触这部分也是比较少), 后面到了Global Accelerator的部分就比较如鱼得水了. 可惜由于记分机制, 后面也没赶上前面的差距, 最后排名大概是70%. 不算差, 不过也不算太好. 总体感觉还挺不错, 遇到了一些老朋友, 交了一些新朋友.
