---
title:  "Pensieve: 2008"
date:   2020-08-20 22:29
ref:    pensieve-2008
---

### 所观所读所听

重看了一代宗师, 墨镜拍的电影喜欢卖深沉, 具体来说, 除了重新组装文字让人印象深刻外, 还喜欢擦掉辅助线后直接说结论, 让人云里雾里而又似是而非. 怎么说呢, 我还是喜欢平实而表述准确的文字和图像. 另外还看了Hello world, 这个剧本的出发点是一定要在最后半分钟逆转剧情, 回头再来看全剧才能理解各种铺垫. 看着自己写的这些, 觉得这年头大家都不肯好好说话吗?

Harry Potter 4进度缓慢, 主要原因除了手上在玩的游戏外, 重读雪中悍刀行也花了不少的时间.

### 所玩

拿起Switch上的Final Fantasy 8玩了玩, 还没拿到Ifrit就放下了, 太累.

手机上入坑Kittens Game, 作为一个有点编程能力的人, 我也愿意写一个类似这样的游戏. 设想是直接模拟生物进化史, 在一个气候变化剧烈的星球上不断演化. Kittens里面交易的元素比较bug, 比如蓝图这种前中期的紧俏物品在交易随机获得, 而且几率不低, 实在不太对. 另外, 这类游戏里面的重置的元素我也不太欣赏, 有强行拉长游戏的嫌疑, 所以我的想法是随着气候的变化, 文明会完全被抹去, 只剩下一些遗迹得到保存, 如果下一个文明发展到了一个相近的等级, 则可以利用这些遗迹来实现文明之间的传承.

另外玩了下Big Sur和Hammerspoon以及lua, [前文](/2020/hammerspoon.html)有详述, 不赘.

### ECR误删镜像恢复

照例先讲题外话: 组里来了一位负责安全的同事, 上手后就开了一群ticket, 推着大家改这改那. 我手上的坑少, 不过[之前提过的ECR管理方案](/2020/pensive-2005.html)里面有个小坑: 虽然ECR里面有API设置image-scanning-configuration, 但是Cloudformation一直没有支持. 我一直在等着这个特性, 心想这应该算是小feature, 也容易测试, 应该比较快就完成了, 所以一直也没高兴去折腾一个Custom resource来调用这个API. 不过现在有人在背后推, 也就写了一个Custom resource来调用这个API. 折腾完了去AWS Console里面看成果, 发现有两个人肉创建的Repository没有这样设, 于是手贱删除了这两个repo, 删除完了脑子清醒过来, 有一个是历史遗留问题, 现在生产环境仍在使用. 得了, 修吧.

首先自然是按原有名字恢复Repository了, 手工创建完成后修改权限, 允许某个账户的所有人有ecr所有权限, 策略文件如下:

```
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": [
    {
      "Sid": "AllowPull",
      "Effect": "Allow",
      "Principal": {
        "AWS": [
          "arn:aws:iam::123456789012:root"
        ]
      },
      "Action": [
        "ecr:*"
      ]
    }
  ]
}
```

这样, `123456789012`这个账户里的任何人/服务都具有ecr的所有权限. 然后, 进到那个账户里面去, 找了一台有那个镜像的机器(还好我们在用EC2跑ECS, 不是Fargate或EKS), SSM登陆进机器后登陆registry:

```
$(aws ecr get-login --no-include-email --region ap-southeast-2 --registry-ids 567890123456)
```

然后尝试push, 大概率你会发现没权限, 因为你的instance role里面没有ecr权限. ECS在执行时, agent使用的是execution role和ECR通讯, 不依赖instance role. 所以, 你可以:

- 创建另一个role, 给这个role推回ecr的权限, 允许当前instance去assume这个role, 然后通过这个新role去将镜像推回ecr.
- 改当前instance的role, 加一个inline-policy, 允许推回ecr.

后面一个操作显然简单很多, 所以我用了这个办法. 记得不错的话, 改完这个权限后要小等一段时间, 并且要重新登陆registry来刷一遍权限. 另外要记得改ECR里面的策略, 回收写权限.

回头来说, 在我发完PR加了这个Custom Resource后的两三天, Cloudformation就支持直接在模版里定义这个属性了, 掀桌.

### 基于photoprism的家庭相册方案

这个月月头折腾了一下自己的树莓派, 换用Ubuntu, 而且安装Photoprism搞了一个家庭相册.

[Photoprism这个项目](https://github.com/photoprism/photoprism)我跟进好久了, 看演示版觉得功能不错, 而且自己host比较放心. 不过之前没有arm版, 自己尝试在armv7上编译tensorflow, 折腾许久也没有好的结果, 所以后面就放弃了, 即使看到Ubuntu发新闻说原生支持armv8后也没动心再去尝试. 实在是被tensorflow的编译工具链统治了. 后来有人克服了这个问题, 发了一个基于armv8的photoprism, 于是就动心了. 备份树莓派后重装成Ubuntu, 用之前的[这个Ansible项目](https://github.com/xiaket/314)来初始化, 一切都比较顺利. 有了Docker, 跑Photoprism也很顺利.

提醒下, 一定在做好备份的情况下操作图片, 现在存储便宜, 丢了照片里的回忆就不划算了. 我自己树莓派上挂了两块外置, 一块上面跑照片, 有一个cron定时将照片目录同步到另一块盘上去.

### 开源贡献

这个月还做了几个微不足道的开源贡献.

一个是Buildkite的插件, 可以用来判断一个pipeline是否符合语法. 地址在[这儿](https://github.com/xiaket/pipeline-linter-buildkite-plugin). 我们内部的使用场景是一些repo有多个pipeline, 例如有一个主pipeline, 会调用本项目另一个pipeline来部署, 而且会调用另一个pipeline来发布. 最后这个pipeline我们只有发布的时候会用到, 平常不会去碰. 但是如果里面有简单语法/逻辑错误, 则可能会导致发布失败. 所以每次用这个插件扫一遍, 比较省心.

另一个是之前提过的[将aws-extend-switch-role插件移植到了Safari](https://github.com/xiaket/aws-extend-switch-roles-safari). 至少我自己用起来还是挺爽的. 为啥不用xx浏览器? 我不太信任Chromium项目.

最后一个是给Photoprism贡献了中文翻译, 主要原因实际是方便家里长辈使用.
