---
title:  "Pensieve: 2004"
date:   2020-04-24 19:43
ref:    pensieve-2004
---

### 所观所读

重读完了Harry Potter 1, 正在重读Harry Potter 2. 最有感触的是McGonagall的一句话:

```
"You father would have been proud," she said. "He was an excellent Quidditch player himself."
```

本来好好的幸福的一家, 就这样被拆散了. 另一个角度说, 有了娃以后, 看书的感触的确都不一样了.

这个月, 我的Apple Music里新增了这样几张专辑:

- 藤田惠美的Camomile Colors, 我喜欢她的歌喜欢了近十年了. 这张专辑里不少是那种"啊, 原来她没唱过这首吗?"的歌.
- 手嶌葵的Cheek to Cheek - I Love Cinemas, 喜欢她的歌也有近十年了, 这张专辑里面的Young and Beautiful我很喜欢.

### 所玩

这个月主要玩了两个游戏, 暗黑三和Automachef.

这个月工作的事情比较多, 所以玩又拿起已经毕业的角色继续玩当放松. 暗黑三赛季后期挺无趣的, 唯一能追求的是无费词缀和数值尽量满. 这一点上, 你要和随机数生成器做斗争, 所以挺没意思的. 另一个角度而言, 从放松自己的角度而言却是挺好的, 因为驾轻就熟, 一切按部就班不太用动脑子, 尤其适合午饭后刷一下后小睡. 玩到现在, 大秘境到了115, 巅峰等级过了一千. 这还是全身没用卡德山的绝望的前提下完成的. 看着榜上一堆人身上有三四个卡, 感觉还不错. 在和随机数生成器做斗争的过程中, 比较不满意的是重铸了神圣收割者五十次左右, 只有两个远古, 其中一个还是残废. 比较满意的一个是第二个的攻速和减CD都是满值, 而且花了五十多个气息洗攻击, 也洗到基本满值了; 一个是出了一个远古三攻的手套, 智力属性洗成了减CD, 算单个装备毕业了; 最后一个是太古拉昆巴的腕饰, 有冰伤有爆率, 说是全服第一的护腕一点都不过分.

由于前面花了不少时间玩暗黑三, Automachef只能算慢慢前进中, 目前卡在第16关不能实现全三星上.

### buildkite

这个月写了两篇关于Buildkite的内容. [一篇已经发了](/2020/bitbucket-build-status-from-eventbridge.html), 还有一篇更长更完整的待发布(等着一个同事给我审阅中). 自己比较满意, 另外, 也在慢慢多参加社区的讨论, 在Slack/SO里面回答问题, 希望能帮到更多人. 就个人体验来说, 我们折腾过的Buildkite设置已经是接近理想状态的CICD工具了: 权限管理到位, 界面简洁大方, 使用原理相对简单, 速度快. 唯一可能的缺点是有外部依赖, 如果Buildkite的服务不稳定, 可能你的CICD流程就都不能动了.

### AWS小吐槽

上面关于Buildkite和Eventbridge的那篇里面提到了, 由于Partner Eventbridge是一个相对较新的特性, 所以不仅没有Cloudformation的支持, 连cli的API支持都没有, 所以有些设置步骤我们只能在web上点点点.

另外一个吐槽是我定义了一个firehose配置来把events写到S3, 由于界面上看到的log group/log stream不合意, 我在Cloudformation里面指定了这两样, 后面因故去web界面上改和这个完全无关的东西, 结果在我完全没碰这一块配置的前提下, 莫名就用默认配置覆盖了我已经定义的配置. 让人摇头.

### Github actions和Pypi打包

默默地把psyml开源了: 可以在[这儿](https://github.com/xiaket/psyml)找到. 因为还没有开始狗粮, 所以不再详述了. 这儿先说下开源过程中玩的Github actions和Pypi打包. 主要完成的代码可以在[这儿](https://github.com/xiaket/psyml/blob/master/.github/workflows/build.yml)找到.

首先说Github Actions, 本来我没看之前觉得这应该是一个比较高大上的东西, 后面仔细一点试用才发现很不尽如人意. 虽说有很多的组件可以用, 但是到了底层仍是一个一个的Dockerfile, 里面仍是简单的bash脚本. 我实在不太明白为什么要为了运行这么一个简单的带或者不带参数的bash脚本要用这么复制的办法. 可移植吗? 在这种跑CICD的情景下可移植性重要吗? 可重复吗? base image不确定依赖上游的情况下, 很确定上游的改动不会造成action的内部变化吗?

倒是回头表扬一下pypi, 终于达到平均水准, 登陆认证有了MFA, 能够设置全局的或者局域性的token来授予访问权限, 而不是和之前一样依赖密码. 顺带界面也好看了一圈.

### JFrog和Nexus

最后提一下最近另外一个调研的结果, 我们想搞一个存Artifact的工具, 调研了两个, 一个是[JFrog](https://jfrog.com/artifactory/), 基本版具有2G的存储空间, 对于我们目前的小组, 这个空间虽然听起来很小, 但实际上是绰绰有余了. 每个月费用是98元一个月, 还包含SSO. 另外一个是[Nexus](https://www.sonatype.com/nexus-repository-oss), 虽然看上去免费, 但是如果是在AWS上跑起来, 每个月费用是100多元一个月(ALB要20, EC2要140, Fargate要170, 存储另记), 相比之下, JFrog还更便宜一些.
