---
title:  "Pensieve: 2006"
date:   2020-06-21 13:11
ref:    pensieve-2006
---

### 所观所读所听

看完了Harry Potter 2, 正在看第三本了. 第二本后半段有点读不下去, 开始读第三本时感觉速度就上来了.

这个月加了不少新歌到Apple Music的音乐库, 机缘巧合下找到潘裕文的几首翻唱莫文蔚和孙燕姿的歌, 觉得不错就收下了. 接下来是给娃找歌听的时候撞到张学友唱的但愿人长久, 挺耐听的. 另外还常规性地加了Yann Tiersen的All Singles和Ludovico Einaudi的12 Songs from Home. 最后还有林一峰的遇见. 看来这个月比较怀旧.

另外, 我在Youtube上看了孙燕姿从艺二十周年的[庆祝视频](https://www.youtube.com/watch?v=3hG2umF46V8). 她年纪这么大了, 清唱的水平还是挺不错的, 而且过程中展示出来的亲和力也让人欣赏.

### 所玩

这个月仍然没什么空玩游戏, 月头准备考试, 月中忙单位的事情, 月底稍闲一点点, 手机上玩Homescapes. 另外陪着娃玩Mario + Rabbids Kingdom Battle和饥荒. 说起来, 我答应娃在树莓派上装console玩Mario Doctor的承诺还没兑现, 看来得加紧了.

网上预购了一对Joycon, 等着送货, 希望能在暗黑三新赛季开始前投妥.

### Seedbox

这个月小小纠结了下seedbox的事情. 现在我在vultr有一台旧的HDD机器, 硬盘100G, 有root权限, 上面装了transmission跑PT下载, 完成后用rsync传家里rp4跑的文件服务. 但是100G这个大小对于大一点的种子来说的确是捉襟见肘. 而且, 最近MTeam把我的这台机器正确识别成了seedbox, 眼看这上传比例直线下降.

于是, 我考虑换一台机器, 想过看了一圈欧洲的服务, 貌似更多是适合小白直接上手的有web界面的东西, 对于我这种习惯了自己造轮子自己用自己轮子的人而言, 不太合用, 价格虽然没贵到哪儿去, 但是也是超过了Netflex的月供, 想想后还是放弃了. 毕竟, MTeam的上传比不能当饭吃, 有现在这台服务器, 上传比也不会低于1去. 而且我在其他几个站的上传比都挺健康, 这种类似百合在线时长和经验值的数据就当浮云好了.

### SAP考试相关

这个月考过了AWS Certified Solutions Architect - Professional, 简称是SAP. 分数是911/1000, 换成百分制是90, 几个单项也都是满足要求, 感觉还算满意. 自己平时天天玩AWS, 基本的准则很熟, 所以复习过程中主要是把自己平时接触得比较少的内容看了一遍, 包括:

- Direct Connect相关的网络架构
- 满足RTO/RPO的几种模式
- Rekognition的视频分析服务
- Cloudfront使用中的很多细节, 包括考完后工作中就用到的Lambda@Edge
- CodeCommit/CodeBuild/CodeDeploy三件套
- SCP和AWS Config

不过话说回来, 实际考试中真正重视的还是下面这几点:

- 企业级多账户管理策略
- 成本控制
- 用最合适的服务跑应用
- Serverless使用模式

回头来看, 目前供职的单位除了主app因为历史原因没做好架构设计, 其余的应用都还挺健康的.

### Buildkite中的动态工作流

这个主题刚刚写完了一篇[blog](/2020/dynamic-buildkite-pipeline-in-python-and-jinja2.html), 这儿简单地用中文介绍一下. 在开始这个工作前调研过Github上其他项目的使用方式, 直接排除掉了用bash写动态工作流的项目们, 剩下的几个感觉都太重, 不太合意, 于是自己造了一套轮子, 基本思路是:

1. 用bash管理python的虚拟环境并调用python脚本
2. python脚本用jinja2来渲染已有模板, 生成结果

具体代码示例在前述那篇里面都有, 这儿不赘述了.
