---
title:  "Pensieve: 1912"
date:   2020-01-01 23:49
ref:    pensieve-1912
---

### 所观所读

受家属影响重读了庆余年, 第二遍读自然比第一遍要快得多, 仍然觉得这个小说挺一般的, 人民群众喜闻乐见愿意掏钱和小说/电视质量高真是两码事.

飞机上看了全职高手的电影版, 这个自然不是狗尾续貂, 原著肯定谈不上是貂的. 感觉就网剧的水平中规中矩, 没什么特别出彩的, 倒是苏沐橙的造型太日漫化, 挺不满意的.

飞机上看了一半未来机器城, 回墨尔本后在Netflix上看完了, 另一部中规中矩的片子, 不过是按普通电影的要求, 所以比前一个还是要好一点的. 女主的配音不错, 另外其余的配音里竟然还有石斑瑜, 电影里配得比较保守真没听出来.

回墨尔本后看了我和我的祖国, 献礼片, 除了排球那个剧情设计有点意思, 其余都一般.

### 所玩

这个月趁着年底促销买了不少新游戏. 加上上个月月底买的几个游戏和已有的老游戏, 整个月都有不少东西可以玩. 按游戏时间来算. 玩得比较多的是Diablo, Slay the Spire, Burger Chef Tycoon, PocketCity, 和7 Billion humans.

暗黑三纯属无聊的时候无脑刷刷刷, 除了刷到一个太古黄道, 没怎么提升装备, 不过也能稳定的五分钟结束GR100了. 然后是Slay the Spire, 这是一个单机卡牌游戏, 目前最好成绩是用战士拿到了钥匙杀到了最后boss的面前然后被秒杀. 这个游戏的设定很棒, 平衡性也很好, 用三个角色来玩游戏, 有玩三个游戏的感觉. 一点心得是多刷relic, 后面多刷精英怪, 得到更多的relic, 这样形成正反馈后面就比较容易了. Burger Chef Tycoon本来是给娃买的一个经营类游戏, 结果自己先玩完了, 实话说, 不值得玩, 不过通关了就不用想了不是吗? PocketCity是一个类似Township和Skyline的iOS游戏, 也是想着娃可以玩Township, 不过自己上手玩了下觉得这个目前还不太适合娃玩. 7 Billion humans是明天公司出的另一个编程游戏, 十分类似Human Resource Machine. 目前在第一个分叉口, 努力优化程序结构中.

### 回国

这个月中旬回国, 先在广州待了三天, 然后回武汉, 31号早上回墨尔本. 整个行程比较辛苦, 天天带着娃在外面走来走去. 昨天回家后累的不行, 全家都大睡特睡, 直到今天才勉强算缓过劲来.

这次回国买了几个电子产品带回来. 一个是Dell的OptiPlex迷你主机, 不算电源重量只有一千克, 金属机身也比较让人放心品质. 现在买台式机有点49年入国军的感觉, 但是的确家里长辈需要一台PC, 而我又不是特别倾向于买一体机, 于是国内买主机, 在Costco买显示器, 搭配使用挺好. 主机配置尚可, 加上显示器总价人民币四千出头, 很美好. 国内谈起电脑往往认为国外电脑会便宜(此处点名批评联想), 但实际上同款机器在这边做黑五活动都要五千人民币, 这样看, 还是在国内买划算. 回家后设好账户, 装了几个软件, 大概就能用了.

其余还有几个小件, 一个是可擦写式的手写板, 设想是放在办公室供随手写写画画, 人民币不到150买到一个12寸的这货, 我能接受. 另外一个小东西是Switch的底座模具, 众所周知, Switch用来接电视的底座无比大, 携带很不方便, 之前在这边查过价格大概是人民币150左右, 但是在国内买, 只要三四十就搞定了, 于是买了两个, 一个自用, 一个送人. 最后还买了一个绿联的蓝牙发射器, 用来配对家里不支持蓝牙耳机的电视和airpods.

这次回国还有几点碎碎念:

* 美团外卖很方便, 但是穿着一身红衣服拿着刚从美团拿到的外卖去便利店买菠萝油给娃吃时被人当作外卖小哥就尴尬了.
* 广州长隆动物园让人很失望, 感觉不是一个广州的野生动物园而是一个三线城市的普通动物园.
* 在湖北省博听了一次编钟表演, 放在古代, 也可以说是王侯级的享受了.
* 一个月没摸键盘感觉自己都不会打字了.
* 这次回国就办了临时手机卡, 走到各处都很方便, 但是没有自带的翻墙, 很是不开心.
* 国内的污染, 无论是广州还是武汉, 都还是很严重. 几天没下雨, 隔几百米就雾蒙蒙了.
* 做完一个南半球城市, 我们从墨尔本飞广州时, 广州的冬天比墨尔本的夏天温暖, 我们回墨尔本是途经广州, 仍然是广州更暖和, 真让人不知道怎么评价墨尔本的天气了. 当然, 墨尔本毕竟还是有过热的时候的, 前院的草坪都黄了, 接下来几天要好好养护了.
