---
title:  "Pensieve: 2011"
date:   2020-11-24 08:21
ref:    pensieve-2011
---


### 所观所读所听

Netflix上看完了齐木楠雄的灾难/重启, 不用动脑筋的泡面番, 早饭时无聊看正好.

电影看了八佰, 看完后去翻历史, 对比战损比, 觉得像这个导演这么拍有点戏说的味道了. 后面教娃唱Auld Lang Syne的时候想起无间道2, 于是在Netflix上找来重看了一遍, 众生皆苦.

读书来说, 主要时间花在了考试的准备上, 所以除了月初看完1984后没开新坑了. 准备的过程中看了下面这两本:

- AWS Certified Security - Specialty Exam Guide
- AWS Security Cookbook

实话说, 我觉得两本书都比较水, 比较简单. 现在考完试, 准备开工百年孤独.

音乐方面, 这个月听得比较多的是Alessia Tondo唱的Nuvole Bianche. 我琢磨着同样是意大利语, 唱歌剧的时候为什么就没有这样动听呢? 另外一个偶然发现是Betsy Phillips & Robby Hecht合作唱的Auld Lang Syne, 我觉得挺好听.


### Security Jam

这个是AWS组织的一个免费活动, 随机几个人组队, 做一些安全方面的题目, 然后看哪个小队的得分比较高. 疫情当下, 这个本应该在线下举办的活动改到了线上, 线上活动就暴露出短板来了: 和线下活动相比, 现在没有任何约束逼迫你完成这个比赛, 所以参与度很低. 我理应和另外四个人组队完成挑战, 最后在解题的只有我一个人, 这一点让我很不爽. 部分题目本身也比较有误导性, 让人有点无奈. 不过从一个AWS从业人员的角度出发, 我也不由得赞赏AWS在这个上面所花费的努力, 首先你要了解哪些地方是经常出错的, 然后你要设计出一个应用场景让人来填空/改错, 最后, 你要合理实现这样的设计, 同时避免解题者用各种手段绕过你设下的限制(即你的系统本身需要是安全的).

上手第一题比较简单, 一个S3的网站被人改了, 想改回来. 上去之后发现这个S3开了版本支持, 于是就很容易解决了. 第二题是一个自动创建VPC Flowlog的lambda要补全lambda的iam权限, 这个题卡了我很久, 也是因为之前没用lambda启用过Flowlog, 实际上最后除了普通权限外还需要一个`iam:PassRole`. 恶心的是, 这个题是要求你写最小权限, 但是就我理解, 除了给最小权限的Action外, 通过添加Condition的方式做更严格的限制也是对最小权限的具体化, 所以我花了不少时间在尝试写各种Condition上. 后面还有一题是如何iam提权, 这个类黑客的题对于我而言就相对简单了: 一个账户里面有普通用户和管理员用户, 管理员用户登录后可以assume-role到另外一个role去执行某些操作. 普通用户登录后不能assume-role, 但是有iam修改的权限, 我当时直接当一个chain assume-role, 在cli中依次assume-role后拿管理员的Role当跳板最后拿到了目标role, 后来回头想想自己没必要这样搞, 直接改目标role的信任关系就可以了. 后面还有一题是一个标准的kms policy + iam policy + s3 bucket policy混合调试的题目, 不过题目本身说当执行完某些操作后, 另一个AWS账户里的一个lambda会拿到解密结果, 你可以调用某个apigw的接口拿到结果. 我当时调试了很久没调出来, 后来发现是忽视了一些policy的写法. 而且这个跨账号拿结果的方式也很幺蛾子, 不如直接告诉我们写对了策略直接解密一个文件就能拿到结果. 最后一个是纯操作类的题目, 按照一步步的指引, 写一个security hub的custom action出来, 不赘.

做完这些题目后, 我最大的感受是平常用多了高权限用户后, 要调试东西都不知道怎么调试了, 这也是我对这个解题的模式有点不满的原因, 一个正常的环境中, 即使我们没有权限, 我们也可以通过和同事沟通一起去看是什么情况, 不会真的像这样面对一个纯黑盒.


# iSH

花了一点点时间在[iSH](https://github.com/ish-app/ish)上, 安装完app后装apk也没什么问题, 然后创建用户装基本cli环境也没问题, 甚至我把我的[etc](https://github.com/xiaket/etc)直接拿过来都没有特别多的报错, 而且运行速度也还行, 直到我开始编译我的[ps1](https://github.com/xiaket/etc/blob/master/go/ps1.go). 这个编译过程花了几十分钟, 作为对比, 我用手上的笔记本下载完依赖包后编译只要1.4秒, 这直接完全打消了我拿iPad去上班的念头. 看来这个东西最大的用途仍然只能是犯懒不想开电脑的时候能ssh连上内网的rpi去做一些维护操作.


### SCS考试相关

上个周末考过了[AWS Certified Security - Specialty](https://aws.amazon.com/certification/certified-security-specialty/), 简称是SCS. 分数比考SAP的稍低了一点点, 898分, 换成百分制是89分, 也可以了, 单项也都还满足要求. 虽然现在自己日常做的事情不少是和安全策略相关, 但是还是通过这个考试发现了自己的一些薄弱环节, 比如:

- KMS内部机制, 什么是grant, 什么是data key, 怎么写好key policy
- cognito认证, 这个到现在也都还没接触过, 所以比较挠头
- SAP考试也略有涉及的ActiveDirectory服务管理, 这个也是日常没接触过 

倒是日常接触比较多的服务/特性都没什么大问题, 果真是业精于勤荒于嬉, 或者说拳不离手曲不离口.


### AWS跨账号更新一例

我构想出的基于Eventbridge的多账号管理方案已经基本成型了, 后面应该会单独成文. 这儿介绍里面的一小段工作. 如何用一个lambda来更新一个Cloudformation stack. 这个事情本身并不难做, 不过我先说下我们的背景吧.

依着前面说过, 我们跨账号管理的时候是通过发消息来进行, 而不是通常的跨账号assume-role, 我们认为这样更安全, 因为所有的操作都已经被预设好了. 这儿介绍的这段工作是更新一个日志账号里的stack, 比如, 我们仅有少数几个账号启用了Cloudfront, 我们希望允许这些账号将Cloudfront的日志归集到一个bucket里面去, 所以我们的bucket policy需要类似这样:

```
{% for account_name, account_id in accounts.items() %}
          - Sid: allow-from-{{ account_name }}-{{ account_id }}
            Effect: Allow
            Principal:
              AWS: "arn:aws:iam::{{ account_id }}:root"
            Action:
              - 's3:PutObject'
              - 's3:PutObjectAcl'
            Resource:
              - !Sub 'arn:aws:s3:::${CfrLogsBucket}/{{ account_id }}/*'
            Condition:
              StringEquals:
                's3:x-amz-acl': bucket-owner-full-control
{% endfor %}
```

这样各个账号的日志不会串, 即使某个账号被人拿到了权限, 也不会影响到其他账号的日志记录. 那么现在问题来了, 每次新添加一个需要写Cloudfront日志的AWS账号, 我们都需要更新这个bucket policy, 但是我们应该怎么更新呢? 我们有下面这样的bucket policy来避免任何人篡改这个bucket:

```
          - Sid: deny-modification
            Effect: Deny
            Principal: "*"
            Action:
              - 's3:Delete*'
              - 's3:PutBucket*'
            Resource:
              - !Sub 'arn:aws:s3:::${CfrLogsBucket}'
              - !Sub 'arn:aws:s3:::${CfrLogsBucket}/*'
```

做过这样的设置后, 只有这个AWS账号的root用户能够修改这个bucket policy了. 所以, 之前我们的更新方式是登录成root用户, 然后手工更新Cloudformation的模板, 这样自然不是一个合理的方式. 我们作出了决定, 希望有一个lambda能够从一个可信任的artifact bucket里拿到更新后的模板并应用. 此时, 这段`deny-modification`策略就成了问题. 研究了一段时间后发现, 上面的策略改成下面这样就可以了:

```
          - Sid: deny-modification
            Effect: Deny
            NotPrincipal:
              AWS:
                - !Sub "arn:aws:iam::${AWS::AccountId}:role/update-s3-stacks-role"
                - !Sub "arn:aws:sts::${AWS::AccountId}:assumed-role/update-s3-stacks-role/AWSCloudFormation"
            Action:
              - 's3:Delete*'
              - 's3:PutBucket*'
            Resource:
              - !Sub 'arn:aws:s3:::${CfrLogsBucket}'
              - !Sub 'arn:aws:s3:::${CfrLogsBucket}/*'
```

于是, 我们的整体解决方案是: 我们在一个管理账号里面给这个日志账号通过eventbridge发信息, 这个信息到达日志账号后, 会触发一个lambda. 这个lambda会使用一个service role(即前述代码中的`update-s3-stacks-role`)来更新Cloudformation的stack. 因此, 这个lambda的role除了有做一群cfn的action的权限外, 还有类似下面的policy:

```
      - PolicyName: iam-passrole
        PolicyDocument:
          Version: 2012-10-17
          Statement:
            - Effect: Allow
              Action:
                - iam:PassRole
              Resource: !GetAtt CfnServiceRole.Arn
              Condition:
                StringLikeIfExists:
                  iam:PassedToService: cloudfomation.amazonaws.com
```

这样, 我们在调用CreateChangeset这个API的时候, 就可以把这个我们称为`CfnServiceRole`又即`update-s3-stacks-role`的Role当作`ExecutionRoleName`来交给Cloudformation了. 这个Service Role能够做所有的S3操作, 但是没法创建其他任何资源了. 这样能保证即使有任何入侵, 我们也不会丢文件. 最后的结果是, 我们通过这样一个我们认可的方式跨账号更新一个S3 bucket的policy.
