---
title:  "Pensieve: 2012"
date:   2020-12-31 11:09
ref:    pensieve-2012
---

### 所观所读所听

电影看完巩俐演郎平的夺冠, 脸谱化比较严重, 不值得看.

没读完百年孤独没读Harry Potter, 倒是重读完了连城诀.

这个月加了下面几张专辑到音乐库, 值得一提:

- 女儿幼儿园毕业演出时的曲目是I am Australian, 于是找来若干个版本的这首歌, 最后加进音乐库的是Mirusia的版本. 另外还加了她2016年的This time tomorrow.
- 一方面是讨小姑娘开心, 一方面也是自己欣赏, 把Bluey的主题曲加进了音乐库. 这个动画片的三观很正, 很值得看.
- 忘记在哪儿找到了WagakkiBand的东风破
- twitter上看到Livid的[推荐列表Piano Chill](https://music.apple.com/cn/playlist/piano-chill/pl.cb4d1c09a2df4230a78d0395fe1f8fde?l=en)

### 所玩

靠近假期季, 做事比较没动力, 玩游戏比较多:

捡起Dota2玩了几局人机, 觉得自己和普通电脑差不多了, 不忍心看自己这么菜, 于是删游戏了.
Diablo 3新赛季大秘境刷到125了, 准备刷到全身全远古后毕业.
最后一个用心玩的游戏是植物大战僵尸, 怀旧游戏, 不过这种游戏可玩性真的很高, 接近我理想中的游戏了.

### 浮生若梦

一个同事家里出事少了个人, 身边一些人包括自己都有类似的经历. 我写信去安慰这个同事, 翻译成汉语, 大概说的是这样的意思:

我们小时候在长辈的护庇下成长, 无忧无虑. 我们后来长大后才知道这些庇护不能让人一辈子都无忧无虑, 而人生只是悲欣交集的合唱. 认识到这一点之后, 我们很努力地生活, 让自己远离那些生活中的不快. 大部分时候, 我们太熟悉这一切, 把自己保护得够好, 都让自己忘了无论你如何努力保护自己和家人, 人生依然只是悲欣交集的合唱, 总会有些不幸会在你没有料到的时候带给你一个永生难忘的遗憾. 有些时候, 这些不幸像是钝刀割肉, 有些时候, 这些不幸又像是无意中戳穿我们纸糊的幸福的潮湿手指, 让我们在寒风中悲泣. 于此, 我们只能接受现实并负重前行.

叹气, 2020年是一个很难总结的一年, 多事之秋, 希望大家都能平平安安.

### Yarra Valley

雅拉河谷离墨尔本很近, 对于住在城东面的我们就更近了. 最近我去了两次, 一次是单位组织的年终聚会, 一次是带着娃去摘樱桃.

单位这次年会理论上应该是在上个月27号, 不过是在上篇Pensieve之后, 所以我也放在这儿. 适逢维省解封, 我们得以在现实生活中和那些久违的同事们面对面坐下来交谈. 这次公司组织的更像是一个品酒之旅. CBD上大巴后开到Healesville, 在那边逛吃逛吃(对于很多同事来说是逛喝逛喝). 午饭去了Tokar Estate, 离我们之前去过的Oakridge Wines很近. 菜品不如Oakridge, 不过味道也还行.

摘樱桃我们去的是[本地一个樱桃园](https://cherryhill.com.au). 树上摘下来的樱桃直接进嘴里, 十分美味. 我们买的是48元的家庭套票, 另外还带走了一小纸盒大概500克的樱桃. 如果你想多带一些樱桃回家, 价格挺公道, 14块一公斤, 比在外面买还要便宜一些. 换个角度来讲, 这个樱桃之旅更像是一个自助餐, 不过你只能吃樱桃罢了.

如果我们下次去, 会做好下面这些事情:

1. 带好阳伞和野餐布, 可以坐下来玩.
2. 前一餐少吃一点, 不妨多吃点富含脂肪的食物.
3. 如果对樱桃上极少的浮灰很介意的话, 可以带上湿纸巾擦拭.
3. 你的鞋子裤子上基本肯定会沾到樱桃汁, 所以带些湿纸巾还可以急救.

樱桃园附近的生态也挺好, 我们开车回家的路上还看到有野兔尝试过街.

### FreeBSD

我自己越来越不信任Linux, 而macos下的BSD又没有得到苹果那边应有的重视, 所以我最近在探索跑BSD当桌面的可能性. 理想的设置是这样的:

- 使用vagrant+virtualbox来创建一个可以重复的环境
- 使用zfs文件系统
- 使用KDE当桌面系统
- 使用konqueror/kate/okular/konsole/kmail, 不安装用不到的KDE软件
- 不使用ports, 只使用pkg, 有必要使用ports时自己用脚本搞定
- 自己编译kitty来当终端软件

现在已经完成了部分目标, 代码可以在这个[工地](https://github.com/xiaket/etc/tree/master/freebsd)找到.
