---
title:  "Pensieve: 2010"
date:   2020-10-27 21:27
ref:    pensieve-2010
---


### 所观所读所听

Netflix上看了Enola Holmes. 预告片看得挺开心, 片子看完后觉得一般般, 现在回想起来, 如果把主线剧情里面去掉一些场景, 还是挺不错的一个电影. BBC版的僵尸新娘特别篇里面为了剧情需要加入了当时女权运动的内容, 而这个片子似乎是整个建立在女权的基础上再来加入福尔摩斯, 作为一个SH粉, 觉得这种做法很不值当.

读书来说, 终于读完了Harry Potter 4, 读过了这么多遍以后, 第一次越读越讨厌Dumbledore. 前四部剧很多地方暗示了Dumbledore是知道Harry Potter是一个魂器, 也知道Voldmort在尝试复活, 但是就是愿意让Harry去冒险来永久解决这个问题. 但是问题是, 如果Dumbledore能够去把Voldmort找到, 严密地限制起来, 然后再去找到所有其他的魂器, 毁灭之, 最后在可控的情况下让Voldmort复活, 并最后解决他, 不是更安全吗? 当然作者后面又各种扯, 把Dumbledore写死了不算, 还折腾出死亡圣器这种bug. 叹气.

正在重读1984, 感触不少, 后面单独成文. 下个月另外准备读百年孤独和Never let me go.

音乐方面, 收了Ludovico Einaudi的一张新/旧专辑, 还收了Khatia Buniatishvili的一张旧专辑, 挺喜欢里面的Improvisation on "Libertango", 这段音乐的视频可以在[这儿](https://www.youtube.com/watch?v=qxyU1ereuBw)看到.

另外, 月初手动在Apple Music里创建了一个播放列表, 照着九十年代那种一人一首成名曲的做法, 在我喜欢的歌手里面每个人挑了一两首歌. 这样的播放列表怎么听都不会厌.

### 所玩

预订了PS5的数字版, 等着送货. 顺便也重看了Unreal Engine 5的那个技术视频, 真希望能玩到视觉效果有这么逼真的游戏. 另外的, 我带着娃一起看这个视频的时候才想起来, 我可能会惊叹这个游戏的逼真程度, 而未经过之前游戏洗礼的她并不会觉得有什么特别的, 她更会认为这是一个类似电影的东西.

PS5里面我想玩的几个游戏:

- GT7: 这是一个玩效果的游戏, 也希望能够带着娃一起玩
- Kena: Bridge of Spirits: 画风比较适合和娃一起玩
- Little Devil Inside: 这个是自己想玩的游戏, 给我的感觉是一个富人版的饥荒, 而且相对于没有太多目的性的饥荒, 会更有目标一些.

其他几个价格合适我不介意买的游戏:

- Horizon Forbidden West
- Hogwarts Legacy

当然, 我也还等着Diablo 4发布.

手机上玩得比较多的是一个教育娃学数字的游戏, [SUM! for Family](https://apps.apple.com/us/app/sum-for-family-cute-math/id1076222325), 娃对数字什么的接受一般, 倒是玩设置里面语言切换的控件玩得不亦说乎, 至少现在也算是学会了一句日语(こんにちは, 即你好).

另外一个可以一玩的东西是Apple Maps里面对特定城市有的Fly over功能, 可以清楚地看到家里的房子, 飞去巴黎看了看玻璃金字塔和圣母院, 也飞去伦敦看了看白金汉宫.

### 字帖

这个月花了一点时间在给娃做字帖上. 用途是让娃能够写好数字和字母, 另外也是磨一下她的性子, 让她学会静下来做事. 一开始没有多想, 选了Helvetica, 后面发现这个字体问题不少. 最典型的是字母a, 我们正常手写的时候肯定不会这样来写. 又比如数字9, Helvetica里面的数字9会让人认为是从里面往外面旋转写出来的. 所以我把macos Font Book里面的所有字体全部过了一遍, 适合娃学习的字体有下面这些:

- Bradley Hand
- Chalkboard
- Comic Sans
- Futura
- HanziPen SC
- Klee
- Monaco
- Yuanti

最后我们选择的是Klee这个字体. 系统自带, 无衬线, 没有什么特别出格的比划, 而且我刚才举例的a和9都很中规中矩.

另外, 我还找到另外一个人用latex来联系写希腊字母的[博客文章](https://dzackgarza.com/latex-handwriting-practice-worksheets/), 我没特别去钻研.

### canary stack

这个月工作上除了继续在用Eventbridge搞多账号管理外, 主要做的事情是协助一个产品从rails 4到rails 5的平滑升级. 我们之前发布版本是用blue-green, 每次直接切, 如果出了状况可以回滚. 但是rails大版本升级我们想要更保险一点, 为此, 我们的做法是另外创建了一个canary stack, 这样会有三个版本共存, 旧rails4/新rails4/rails5, 其中到rails5的流量可以在ALB上控制. 我们的升级还算顺利, 没有大问题, 几个小问题也被我们迅速发现解决了, 没有影响到用户. 我们也在讨论后面所有的发布都通过这样将部分流量导到新版本上来灰度测试的做法.
