---
title:  "Pensieve: 2002"
date:   2020-02-29 22:51
ref:    pensieve-2002
---

### 所观所读

今天刚看完东京大饭店, 这部算是很传统的励志片. 导演对节奏的把握比较好, 几个场景的营造也很成功. 另外加上养眼的美食, 整体感受不错.

这个月书没怎么看, 倒是由于新买耳机而在通勤路上听了不少podcast. 印象比较深的除了剩余价值, 还有内核恐慌. 剩余价值不提, 内核恐慌的态度我比较赞赏, 不端着, 也不刻意讨好人, 就像听两个老朋友聊天一样, 扯到哪里是哪里.

这个月, 我的Apple Music里新增了这样几张专辑:

- 王若琳的Love is Calling Me, 主要是在听她翻唱的邓丽君名曲我只在乎你
- Hollow Knight的原声, 喜欢游戏音乐对昆虫世界的描绘, 所以找来听听.
- Danske Sange For Violin Og Guitar, 主要听里面的弦乐版国际歌. 这首是在剩余价值里听到类似的.

### 所玩

这个月没怎么特别玩游戏, 除了一直在玩的锻炼健身游戏Ring Fit Adventure, 主要在玩的是两个. 一个是80 Days, 这是一个文字游戏, 没什么特点. 我在横渡太平洋的时候被人坑了驶去了巴拿马, 一气之下就放弃了. 另一个是趁着eshop打折买的Monopoly, 和之前在iPad上玩的iOS版没什么区别, 而且节奏巨慢还无法通过设置来调快, 也放弃治疗了.

下个月除了想看看暗黑三的新赛季, 还准备重新捡起Switch上的第一个游戏, Mario Odyssey.

### bbs

想起这个话题是因为读到2bit History上[这篇算是半妖魔化bbs系统的文章](https://twobithistory.org/2020/02/02/bbs.html). 和中国高校在十几二十年前十分流行的bbs系统相比, 2bit History所描述的那些bbs都是些啥不上路的货色嘛.

首先是登陆的系统, 火鸟的系统比上面这篇文章里的系统是明显要好一圈的. 火鸟登陆系统时有个欢迎屏幕, 进系统后有一个明确且分类恰当的菜单来引导用户, 另外讨论区也有一个树状结构. 这些都是那些bbs系统所欠缺的. 其次是登陆的人数, 不说一塌糊涂和水木上万的同时在线, 百合大几千的在线都是这些系统想都不敢想的, 而登陆的人数也代表了这些系统的活跃程度. 再次是web, 实际上, bbs系统从来不排斥web界面, 因为毕竟web在使用上比telnet协议要方便很多, 有更多人加入到讨论中对一个bbs系统永远是好事. bbs在现在这个时代的式微, 主要是web的冲击, 现在纯基于web访问的论坛大把都是, 而有能力使用telnet协议来登陆这些bbs系统的技术人员也不再乐衷于bbs系统. 相对于一个初衷是远程登陆协议的telnet而言, irc/slack明显是更好的方案.

### Fargate

这个基本上是吐槽, 我们本希望将生产系统的ECS任务由EC2切换成Fargate, 不过换用这货后系统的性能下降了两三成, 更玄幻的是在同等费用的前提下, 增加任务数量都无法达到和之前一致的性能. 找Support确认了下, 我们没法指定Fargate的CPU型号, 所以没法实现"请使用4颗和C5同等级的CPU来运行任务"的设想. 另外, Support还提到Fargate的网络性能也不一定能满足要求, 所以我们就准备老老实实地继续使用EC2来跑ECS了.

### psyml

这个月花了不少时间来写psyml, 之前提过的用一个yaml文件来管理parameter store的方案, 预计下个月能够开源. 另外, 由于公司组织层面的变化, 我们也许可以开源另一个我之前写的用一个yaml配置文件来管理ECR的工具. 等等看吧.
