---
title:  "Pensieve: 2009"
date:   2020-09-25 08:49
ref:    pensieve-2009
---


### 所观所读所听

Ars Technica几个游戏主题的视频值得一看: 这儿有一个是[关于Diablo的](https://arstechnica.com/gaming/2020/08/war-stories-how-diablo-was-almost-a-turn-based-strategy-game/)和[一个关于Civilization的](https://arstechnica.com/gaming/2020/09/from-pong-to-civilization-how-i-made-one-more-turn-work-on-consoles/). 实话实话, 看完后对这两位的敬意少了一点儿. Diablo本来是个回合制的游戏, 被总部建议改成即时制. David Brevik当时强烈反对这个改动, 组内投票才硬着头皮同意, 跟暴雪总部再多要一点开发资源, 结果一个晚上的时间就把这个本以为要数周的改动给完成了, 后面就转变观念觉得这是一个好主意了. 类似的, Civilization的One more turn也不是Sid一开头的主意, 这个上口的梗更多来自于玩家社区.

雪中悍刀行重读完了这是第三还是第四遍. 主要缺点是故事拖得太长主次不分, 导致最后给人戛然而止的感觉, 而且为了追求爽感, 很多时候给了一个类似漫画的画面感, 结果是本可以刻画得更细致的场景就粗粗带过了. 但是人物塑造称得上有血有肉.

### 所玩

Kittens Game花了我大量时间, 刷到了时间科技后觉得后面的升级还茫茫然无止境, 就放下了. 不过这个游戏的整体设计还是挺不错的, 就是坑深了点儿. 为什么大家都不愿意做那种一开始就知道几个小时可以玩穿放下, 后面会不由自主地回来玩的游戏呢?

### go-git

[之前](/2018/bash-prompt-in-golang.html)说过, 我用go写了一个命令行程序来自定义命令提示符. 这个月发现它有点卡顿了, 就想办法优化了下, 对应的修改可以参考这两个commit: [240c54](https://github.com/xiaket/etc/commit/240c54f06f8464ca99d2c07f78c317e2bae27909)和[b548e0](https://github.com/xiaket/etc/commit/b548e0d64ba6deb5d3d9d96b8e7bd4ce0e8d5b08). 下面简要讲一下这个过程中做的尝试.

先介绍一下背景, 我之前的那个版本慢主要是卡在调用系统git命令上. 我怀疑是由于我最近升级了git客户端, 所以导致一些之前执行速度过得去的命令变慢了, 所以总体上让我感觉到了卡顿. 于是, 我们要做的最重要的事情是将这些系统命令调用改成go语言实现. 于是自然是找一个go语言原生的git库来. 我调研后看到两个伯仲之间的选项, 一个是[go-git](https://github.com/go-git/go-git), 另一个是[git2go](https://github.com/libgit2/git2go). 前者是用go从头写的, 后者是libgit2这个C库的兼容层. 我用go-git写了一个版本出来, 前面几个命令都还好, 到最后列git status的时候, 这个库无比卡. 一个git status需要150毫秒的目录里跑这段代码需要2.5秒左右. 尝试看了下源码, 发现这个库不算太靠谱, 志愿者贡献的代码质量参差不齐, 而且git本身又是一个很考验优化能力的技术, 所以回头进了git2go的门. 优化完以后速度提示很明显: 比如, 我在我的etc目录里面跑`git status`, 耗时大概是40毫秒, 而我运行编译好的ps1命令的时候, 耗时大概是50毫秒, 这基本属于人感知不到的范围了.

结论: go-git坑多, 不要踩, 绕路去git2go也许是更好的选择.

### StackSet

StackSet是一个大坑, 这是我深入使用这个产品两个月后的感受.

这个产品的出发点是一次部署多个Stack. 但是一般正常应用级的内容不会要求同时部署到多账户多区域: 应用一般需要部署到一个或少数几个不同环境的账号, 而且还存在发布控制的需求, 不太可能也不太适合用StackSet来部署. 因此, 这个产品实际上大部分使用场景是云账号的管理员将一些全局性, 策略性的Stack部署到部分或所有账户中的一个或多个区域里. 讲到这儿, 我们必须提一下AWS Organizations里面的另一个特性, 叫Organization Unit. 例如一个公司有若干个部门, 每个部门对于AWS的使用有不同的要求, 所以一个部门映射一个OU, 这样可以实现不同部门的账户采用不同的管理方式/策略. StackSet支持部署到一个或多个账号, 也支持部署到一个或多个OU. 好吧, 目前为止, 这一切看起来还不错.

那么现在, 除了账号和OU这两种部署方式外, 再给你加上一个自由度: StackSet的管理维护和Stack Instance的管理维护是两码事. 比如, 你可以部署完Stack Instances之后对于某一个OU或者某一些账号(取决于你的部署方式)针对某个区域删除这些Stack Instances. 这个操作会成功, 但是对维护者来说, 这个操作很难被察觉到, 因为Stack Instance没有一个一致可靠的描述字段. 又比如, 你想要把Stack A部署到OU1的悉尼区, 再部署到OU2的美国东1区, 经过这样的混合部署后, 除了一个个分析每个Stack Instance是在哪个OU哪个区域外, 你没有办法从单个API的单个字段拿到这些信息. 这样的行为对IaC很不友好, 我们期望的是能够定义一些部署目标, StackSet能够自动分析这些部署目标, 并将定义好的Stack部署到这些目标中去. 回头我们使用API查询一个StackSet状态的时候, 也能一目了然地看到这些部署目标, 心里有底.

再加上一些小坑:

* 删账号一时爽, 不过这些已经停用账号里的Stack Instances删不掉怎么办? 我们摸索出来的办法是把被停用的账号放到一个特定的OU, 然后如果那个StackSet里面不包含这个OU, 强行部署一遍(这样肯定会失败, 不过没关系), 然后再强行删除一遍, 这样繁琐的操作只是为了除掉那些记录, 方便StackSet的后续维护操作. 当然, 最正确的办法是删账号时不要急, 先把这些账号放到一个特定的不部署任何StackSet的OU里一段时间, 等StackSet/Stack Instance的删除操作都完成后再去删账号.
* StackInstance的状态也有些莫名的小瑕疵. 比如, 你决定删掉一个OU里部署的Stack Instances, 没问题, 界面上还是调API都可以做到. 接下来, 如果你在中途改了主意, 停掉了这个操作, 部分Stack Instances被删除, 其余的Stack Instances显示`OUTDATED`, 这也可以理解. 那么接下来, 我对这个OU重新部署一遍, 我期望的结果是所有这些Stack Instances都变成`CURRENT`. 但实际上StackSet的行为是那些`OUTDATED`的instances的状态不变, 而后面补回的那些Instances的状态是`CURRENT`. 要修正, 只能再去调API.

所以, 我自己写代码在StackSet上面再包装了一层, 实现类似这样的API:

```
stack_set = StackSet(
    name="some-stack-name",
    template=template_url,
    params=params,
    tags=TAGS,
    iam=True,
)

stack_set.deploy(
    targets=[
        {"regions": [some_regions], "ouids": some_ou_ids},
        {"regions": [other_regions], "ouids": other_ou_ids},
    ],
)
```

这样, 我们需要在代码里面维护StackSet的部署目标, 上面的代码示例中, 我们把这个StackSet部署到`some_ou_ids`的`some_regions`中去, 也要将其部署到`other_ou_ids`的`other_regions`中去. 如果需要增减部署目标, 直接用这儿提供的API来完成.

simplicity is the ultimate sophistication. 为了实现这样简单的API, 我写了大概类似这样的代码:

```
  if not stackset.exists:
    create-stackset
  else:
    wait-for-existing-operations
    describe-stackset
    if template/parameter/tag/capabilities changes:
      update-stackset
  deploy-stack-instances
```

其中, deploy-stack-instances的逻辑如下:

```
list-stack-instances | sort by ou/region
to_add, to_del = diff stack-instances with deploy-targets
create-stack-instances(to_add)
delete-stack-instances(to_del)
```

有了上面这样的代码, 不管是第一次部署还是后续更新, 不管是添加还是删除部署目标, 直接改高级API上的参数就可以了.
