---
title:  "Pensieve: 2101"
date:   2021-01-29 09:51
ref:    pensieve-2101
---

### 猫

家里多了一个小生命, 因为我们领养了一只香槟色的家猫.

这只是成年猫, 一岁半. 根据RSPCA的估计, 出生在2019年6月6号. 这只猫在救济所待的时间不长就被我们领养回来了. 我们领养时主要关注的重点是看中年岁不大, 而且这只猫比较耐小孩的吵, 不像绝大多数领养猫的介绍里面都写了仅适宜成人家庭或者是有高年级小孩的家庭领养. 领养时的名字叫Rudolph, 现在被娃改名叫Chili(源自[Bluey](https://iview.abc.net.au/show/bluey)这个剧).

领养的过程相对比较简单, 我们在RSPCA官网上看到合适的介绍, 周五晚上网上填了一个表单过去申请领养, 那边周日早上来电话约了时间, 当天下午就去领回来了. 车开了一个小时左右, 先去Moorabbin的CostCo买了一些猫粮猫砂和猫床, 然后去了救济所. 到得有点晚了, 没有太多时间和猫接触和交流, 不过看起来不太怕人, 不太抗拒petting和lift up, 就同意领回家了. RSPCA推荐了一些现在在用的猫粮和猫砂, 也推荐拿了一个猫盆和一个猫厕所, 一并带走. 领养费用有活动, 只需要21块, 倒是其它这些物件花了一百块左右.

领回家一路都好, 晚上关在洗衣房也很安定, 倒是第二天一大早睡眼惺忪的我去给他喂食的时候把他吓了一跳, 窜到洗衣机上冲我吼. 我没和动物置气, 转头我给他倒了猫粮后他就淡定地被我揉了.

这段时间又给他添置了一些家当, 包括一个猫爬架, 一个指甲剪, 一个撸毛的手套和一个刷子, 还有一个猫魔棒. 那个刷子基本没什么用, 猫爬架如果不是我拦着就快被调皮捣蛋的小朋友给拆了. 不过今天早上也发现猫昨晚捣毁了一个悬挂在架子上的球. 可以看出之前这个猫有被饲养的经历, 我们给他剪指甲时都没特别抗拒(直到我们有一个指甲剪得太深后就不让我们剪了, 几天后才知道那儿流血了). 撸毛手套很有用, 猫也很喜欢, 刷子没什么特别大用, 猫魔棒猫很喜欢, 不过在猫和娃的折磨下, 这个两块钱买的棒子已经接近寿终正寝了.

另一方面, 这些日子也是在读书, 一本比较水比较短的(Cat Owner's Manual)[https://www.amazon.com.au/dp/1931686874]已经读完了, 感觉没什么意思. 另外在读的一本是(Think Like a Cat)[https://www.amazon.com.au/dp/0143119796], 这本就翔实很多, 内容很具体也很丰富. 顺便提一下这两本书都很有计算机书籍的影子, 前一本基本就是照着计算机软件使用说明的风格来写的, 后一本让我想起Thinking in C++/Java/Python等一大票书.

养猫后对管理倒是有了一点理解. 之前在网易作为老手带新手, 比较容易, 老手提出问题, 新手解决问题, 回头总结一下也就好了, 遇到难一点的问题预先讨论下解决思路, 也就很顺畅的解决了. 现在在这边带新手带得让人想吐槽, 不推不动不说, 有些人是推了也推不动, 真让人摇头. 养猫后觉得, 管人应该抓大放小, 大的目标定下来, 奖惩订好制度后, 小的具体的问题的解决就不应该太多操心, 注意review好代码保证完成质量就行.

### 暗黑三

我爱暗黑破坏神三这个游戏. 我在Switch上的游戏时间有700个小时, 在PC/Mac上的时间也大致有这么多. 如果精通一个事情需要一万小时的话, 那么我至少可以说对这个游戏有相当的熟悉了.

开始入坑时还是在网易, 当大家被A3的舔爷折磨得欲生欲死时, 我还在被A2的小蜜蜂追杀. 当Alzheimer在很顺畅地刷A3的时候, 我刚刚打到一个暴风盾一举突破了A3的地牢, 开始向后面的剧情进发. 后面有很长的游戏时间我是在玩AH破坏神, 这也让我对Vickrey auction有了感性的认识. 后面混新水木, 和一群人一起做地狱火戒, 玩PTR里面的内容, 后面慢慢流失(因为能坐在电脑前玩游戏的时间越来越少). 等到D3出了NS版后我第一时间买入, 接下来是参加赛季, 每个赛季玩那么两三周. 游戏内容上来说, 牧牛杖, 虹光剑, 宇宙之翼也都拿到了, 甚至NS上还买了一个哥布林的amiibo, 用来在赛季初开藏宝秘窟用. 游戏里面的几个种族的标志性build都玩过了, 还有一个近一千巅峰的HC人物.

这个游戏的最初的设定在我看来是挺失败的, 策划没想好end game和可重玩性, 只是通过控制极品装备的掉率来控制绝大多数玩家的进度, 避免玩家很容易就结束游戏. 另外设置了拍卖行, 允许玩家之间互相交流互通有无. 这种想法是不错的, 但是在实践上, 一个种族的特定装备的亲合力不够强, 一个种族的人物经常会收获到其它种族的装备, 这让大多数玩家的体验都很差.

后面有了Loot 2.0后, 整个游戏的思路和玩法有了很大的变化. 小秘境和大秘境搭配配合赛季, 让可重玩性有了质的提高. 装备系统上不同的套装搭配其余的传奇, 让每个玩法有了不同的体验, 而整个单机游戏的性质也决定了这个游戏不需要有太多的竞争, 所以玩家可以按照自己的喜好来决定自己怎么玩. 不少人诟病说阿三程序员偷懒, 套装效果不改直接加零就算完成工作. 实际上我觉得更多是不同玩法间需要平衡, 玩法A目前的定位也许是冲层, 后面随着其它玩法的改动, 导致这个玩法不太强力, 变成一个速刷的玩法, 后面更是渐渐没落, 无人问津, 如果这个时候增加了一个传奇物品或者让原有的套装更加强力, 也许就能让这个玩法重新复活. 为了延续游戏寿命, 策划同学用这样的办法来轮换各种玩法, 我觉得是合理的.

这个赛季, 我很幸运的刷到了两三件能用的太古, 1300的巅峰就刷到了130级大秘境, 后面不准备继续玩这个游戏了, 该体验的已经体验到了, 等暗黑: 不朽和暗黑4吧.

### 鸡蛋

这个月有大量的研究精力用在鸡蛋的做法上, 主要是家里有一个fuzzy eater, 各种不愿意吃鸡蛋.

一开始我是蒸鸡蛋, 用了一两天就轻车熟路, 能蒸出一份自己觉得合格的表面平整咸淡适中而且比较水灵的鸡蛋羹了, 这个时候娃开始抱怨, 不愿意吃. 于是往里面加各种不一样的东西, 试过加牛奶, 加少量糖, 加蚝油, 加龙虾尾, 加虾仁, 平常的加虾皮和上桌前加酱油就不提了, 娃仍是不太愿意吃, 一两次还得混着枫糖浆来送服.

后面改变思路开始煎鸡蛋, 现在娃还比较愿意吃的一个方子是热平底锅里下黄油, 撒盐, 然后下鸡蛋, 戳碎蛋黄并使其尽量铺满锅底, 再撒少量盐方便鸡蛋凝固. 煎一小会儿后翻面, 迅速放上一片芝士, 芝士将化未化时关火装盘. 等一会儿后, 芝士就化完了, 娃就着芝士也愿意把鸡蛋吃完了.

### 其它

一块钱买了Agent A, 一两天玩完了. 没太多感觉, 一块钱肯定是值的, 但是这个游戏内涵不足, 可重玩性也不算太高.

音乐库里面添加了Everybody Loves Disney这张专辑, 其中Alex G的A Whole New World和Peter Hollens的Let it go挺好听.
