---
title:  "Pensieve: 2303"
date:   2023-03-25 22:36
ref:    pensieve-2303
---


### 所观所读所玩所听

读完了一本轻小说, 我加载了恋爱游戏. 很传统的校园背景轻小说, 故事发生在现代日本(因为部分剧情发生在国内会有各种风险). 作者的文笔挺不粗, 至少比我好一圈. 几个桥段的场景描绘让我重读了几次. 接下来读完了今何在的海上牧云记, 这本是真烂, 这么碎片化的描写放到悟空传里面, 再加上颠三倒四, 看起来还行, 而在这种宏大背景里推剧情, 作者的笔力就完全不够用了. 本月读完的另一本是石黑一雄的被掩埋的巨人. 之前读的石黑一雄, 大都是某个关键人物的回忆有出入, 所以导致了整个叙事的不可靠. 但是在这部里, 绝大多数人的回忆都是不可靠的, 甚至当那象征性的巨龙被斩杀之后, 这些人的回忆是否已恢复, 我都不能完全确定. 整个这个世界像是漂浮在半空中一样, 而我又能分明地感觉到故事的阴冷与潮湿.

主要时间都用来玩暗黑三, 所以其余的娱乐活动接近为零. 倒是上个月拿到了新电脑, 所以苹果送了几个月的Apple Arcade, 随便找了几个游戏试玩了一下, 没什么特别的. 也仍旧是那些游戏公司的产品. 小游戏比如spelltower+和good sodoku+, 也就只是另一个设计不那么完美的小游戏而已. 玩到之前在PS上玩过一段时间的Cozy Grove, 手机上游戏的方便也并没有让我能够继续玩下去(可能仍是因为这个游戏的可玩性一般). 倒是[Sumplete](https://sumplete.com)让我玩了好久.

另外还重看了月满轩尼诗, 没什么特别的片子, 不过让我想起那个时代的香港.

### 暗黑三第28赛季

这是暗黑四发布前的最后一个赛季. 两年前我写过一段, 当时是准备弃坑了, 这次看得这个赛季的新内容有点心痒, 于是又回来玩. 这个月玩了两周多不到三周, 顺利地通关了150层大秘境, 可以说是毕业了. 

对于不太熟悉这个新赛季的老玩家来说, [这个赛季的主题](https://news.blizzard.com/en-us/diablo3/23897180/season-28-rites-of-sanctuary-now-live)很丰盛: 大把的增伤减伤的buff, 大把的QoL体验提升, 还能自己重铸太古. 对于我这种长时间AFK的玩家, 可玩的内容还是不少的. 这个赛季为了拿到前面说的这些buff, 需要用各种材料/装备来解锁. 比如需要一个当前英雄种族的随便一个套装头盔来解锁, 用一个远古的地精戒指来解锁, 当然还少不了牧牛杖.

我一开始想着在ns上通关, 毕竟ns手持模式实在太方便, 窝在沙发上刷刷刷很放松. 但是我在ns上走了一条歪路: 死灵的血潮对于boss实在是太乏力了. 所以刷到一千多巅峰后就放弃转macos版了, 反正在美服的账号还在(虽然很多年没登陆了). 这次吸取教训, 从死灵刷到70后转法师, 起步有点小坎坷, 因为赛季旅程送的套装的蛇杖玩法实在是玩不太惯. 后来刷全了塔套后果断转了, 还挺顺利. 不到一周祭坛就解锁到只差太古余烬了. 后面速刷120刷了半周, 觉得无聊, 身上基本全远古了, 巅峰也够了(1400+), 就开始推大秘境. 一开始身上是守护者套装, 没用100%增伤的项链, 所以有点乏力. 后面转奥吉徳套加增伤项链. 伤害上来了就比较顺利了. 140附近一开始还不太自信, 毕竟之前最高也就到130. 但是看到只用8分钟左右就能完成, 也慢慢地敢往上走了. 到了145后开始有选择性地挑图, 如果进门的地图不太理想就直接撕票. 就这样, 一共撕了不到10张也就刷到了150. 昨天(15号)晚上通关149时自己都还不太确认, 仔细看了下还剩两分钟, 于是就有了点信心, 早上起来上班前完成了两把, 一把超时半分钟, 也算是给自己提升信心, 另外一把遇到好图(A1苦难旷野)和好塔(拉了四五组精英, 一个电击塔全收), 到boss的时候还有十分钟, 于是稳稳拿下, 最后成绩是11:49.450. 反正我只是希望完成, 不求数据好看也不求排名, 就这样吧. 人物的快照在[这儿](https://us.diablo3.blizzard.com/en-us/profile/xiaket-1483/hero/146688213)可以看到. PC毕业后又回到NS上刷刷刷, 刷到140后因为NS机能问题变得很卡, 后面也不准备继续了.

当然还有一些Notes:

- 整个祭坛里最难刷的是太古装备解锁三个药水特效, 我两周多才完全解锁. 后面用太古重铸做了一个项链. 主要是打卡必须要远古装备, 之前的一个项链数值不满不说, 属性还是普通的.
- 刚解锁双黄蛋(双太古掉落)后去赌博就出了两个太古头, 一时脑子没想明白就去做了一个Karini, 后面很是后悔, 因为自己身上这个也很够用了. 后来刷145还是147时通关而且掉落了两个垃圾太古, 果断做了项链.
- 两边都做了牧牛杖, PC上运气尤其好, 第一次就掉了多嘴宝石和彩虹, 第二次出了骨头和图纸, 最后A1的蘑菇花了二十多分钟才刷到不过已经很满意了. NS上图纸大概刷了六七次, 多嘴宝石大概十几不到二十次, 也挺顺. 而且当时死灵的血步加速已经有了, 所以跑图很快不怎么感觉烦.
- 手残如我, 为了过150巅峰大部分点了体能, 很有帮助.
- [论坛](https://bbs.d.163.com/forum-205-1.html)上大把人第一次过150发帖庆祝.


### Sagemaker

Sagemaker是一个AWS里机器学习相关的服务. 使用者画像应该是不太关心infra的小公司, 为了避免踩坑, 可以直接用这个managed service, 这样AWS收一点点premium, 用户那边省下infra维护方面的开销, 皆大欢喜. 但是和很多AWS提供的增值服务一样, 等使用量上来之后, 这个增值服务费很高. 而且从设计来说, 它有各种各样的问题. 这个月和一些同事一起协作, 把我们的一些Model由Sagemaker切到了ECS, 实现了两到7倍的降本增效, 我们还是很满意的. 只是觉得AWS的这种增值服务的确是方便了用户, 但是很多时候这种产品得不到重视, 技术投入有限, 所以如果你用的是类似这样的增值服务, 多长个心眼. 尤其是这个更加关注成本的几年, 做一些投入尝试一下可能的迁移, 很可能是值得的.

另外, 从服务提供者的角度而言, 我觉得AWS更应该做的事情是在提供了基础服务的前提下, 尽量把这些高级服务分拆成managed service和infrastructural service这两种, 对于不想自己管理服务的人而言, 使用managed service, 并收取合理的增值服务费. 对于有能力manage这个service的人而言, 将这个服务的内部逻辑开源暴露出来成一个解决方案, 供客户使用, 也许是一个更合理的办法. 因为在这种情况下众多客户可以参与到方案的改进和品质提升上, 一方面吸引了更多用户(这样能够赚更多的钱), 另外一方面也在社区卖了好, 得了好名声. 从客户的角度而言, 一方面参与到方案的改进得到了名声, 另外一方面也得到了实惠, 实在是双赢.
