---
title:  "Pensieve: 2307"
date:   2023-07-30 10:07
ref:    pensieve-2307
---


### 所听所读

这个月读过的书都比较平庸. 一本是[风情日本](https://book.douban.com/subject/27615668/), 大概是一群游记小杂感的合集, 没主线没主题, 随便翻翻尚可. 后一本是陈楸帆的[人生算法](https://book.douban.com/subject/30366068/), 实在是不推荐. 故事本身没大问题, 但是叙事手法让我想起之前高中时读过的那些范文们, 大而空, 没有文字的美感, 也没有带来阅读的愉悦感. 整个阅读的体验大致就是这是啥和这又是啥.

Apple Music里面加了藤田惠美的[HEADPHONE CONCERT 2022](https://music.apple.com/cn/album/headphone-concert-2022/1696051585?l=en-GB), 冷たい雨真好听.


### 原神

这个月主要是在刷探索度, 完成了璃月/渊下宫/层岩巨渊的探索度. 冒险等级快到56了. 另外, 七圣召唤里所有角色和NPC都完成了认真胜负. 预计在4.0开始前能完全补完须弥的探索度, 以及邀约任务的全剧情. 3.8没抽卡(小保底又垫了几张, 得了一个瑶瑶).

这次想重点说下七圣召唤的卡组. 用的是草神加雷神加八重神子. 这个阵容雷神和神子都可以后台挂雷, 草神速切后站场输出. 这个阵容要说差也就是差在了对单能力稍差, 而且没有扩散的能力. 因为草神的技能设计就是为了对群和后台穿透, 如果是对单(比如30血的无相雷), 这个优势就没法发挥. 就是用这个阵容, 我刷通了所有角色的认真胜负对战. 唯一有点障碍的是NPC阿扎莱的认真胜负, 这个阵容试了几次都没过, 后面是换成债务处理人/神子/砂糖的阵容才过了.


### 用openssl来cat

最近工作中完成了一个小hack, 自己觉得很开心, 记录一下. 一个容器镜像里面只有两个二进制文件, 一个是自己build出来的go二进制, 另外一个是openssl. 我想在这个容器运行时把它的/etc/hosts文件打印出来. 但是这个容器里什么命令都没有. 后来翻了好久openssl的help, 用下面这个办法解决了:

```
docker exec -t 34d14a31ebce openssl enc -base64 -in /etc/hosts
```


### Citizenship笔试

准备入澳洲籍, 直接原因是惊涛骇浪和潜在的台海战争风险. 上个月交了材料, 这个月收到邮件说是要面试, 里面大段说了要带上哪些材料, 对于笔试只是简单提了下. 我的理解也就是这是当面去检查材料原件的. 于是约了时间, 请了年假, 去到移民局办公室才知道这是笔试考场. 首先跟工作人员确认了考试不过还有补考机会, 然后就放心大胆上考场了. 20道单选, 题目都很简单, 我觉得甚至从没在澳大利亚生活过的人都能够通过这个测试. 而我也顺利地通过了测试.


### enum

Canva的python代码库里有很多时候为了类型检查而使用了enum模块, 我对此有一些不同的看法.

首先, 对于Python代码而言, 我不认为类型检查能够在多大程度上帮助我们自己. 很多时候类型检查只是减少了assertion的使用, 但是对于可读性而言, assertion和type annotation孰高孰劣本身就是见仁见智的. 而且, 对于大多数业务代码而言, 真正的检查应该远比类型检查要严格. 而将输入值的检查切为类型检查和assertion/validation两部分, 是有待商榷的. 我觉得, 与其将开发资源投入道类型检查上, 不如投入到单元测试上, 这样更能保证代码的质量和可读性. 而为了类型检查而使用enum更是不必要. 业务代码应该这个时候老老实实地检查输入的值, 而不是满足于一个enum.

我们这次因为enum而导致的一个小故障的原因是类似下面的代码:

```
class CapacityProvider(enum.Enum):
    COMPUTE_CORE = "compute-core"
    HIGH_FREQUENCY_CPU = "high-frequency-cpu"
    ...
    # Only available in the ml-canva ECS cluster
    ML_HIGH_MEMORY = "high-memory"
    ML_COMPUTE_CORE = "compute-core"
```

这儿没有检查enum的唯一性, 想当然地认为后面在比较CapacityProvider的实例时比较的是`COMPUTE_CORE`和`ML_COMPUTE_CORE`, 而实际上enum比较的是对应的值. 如果坚持使用enum, 合理的做法是在设计上避免重复值, 而且使用`@enum.verify(enum.UNIQUE)`这个装饰器来避免后续代码变更时引入重复的值:

```
@enum.verify(enum.UNIQUE)
class CapacityProvider(enum.Enum):
    COMPUTE_CORE = "compute-core"
    HIGH_FREQUENCY_CPU = "high-frequency-cpu"
    ...
    # Only available in the ml-canva ECS cluster
    ML_HIGH_MEMORY = "high-memory"
    ML_COMPUTE_CORE = "compute-core"
```

此时, Python会抛出`ValueError`. 当然, 我觉得更合理的值是将这个CapacityProvider类处理成一个字典:

```
VALID_CAPACITY_PROVIDERS = {
    "COMPUTE_CORE": "compute-core",
    "HIGH_FREQUENCY_CPU": "high-frequency-cpu",
    "ML_COMPUTE_CORE": "compute-core",
    "ML_HIGH_MEMORY": "high-memory",
}
```

这样维护成本也低, 而且也不容易出现前面讨论的错误.
