---
title:  "Pensieve: 2305"
date:   2023-05-30 18:24
ref:    pensieve-2305
---

### 所读

玩游戏中抽空读了两本书, 一本是[水浒寻宋](https://book.douban.com/subject/34978404/), 作者自娱自乐地旁征博引, 我在读惯了金批水浒后读这种觉得也别开生面. 毕竟金批水浒里大多批注讲的是如何更好地写文章, 让文字更具有故事性. 而这本更像是在一点点考据, 比如水浒里面说足球, 那么足球在宋朝时的发展如何, 又比如水浒里提到住店, 那么宋朝时的住店是什么样的情况等等. 另外一本是[忆闻](https://book.douban.com/subject/26771877/), 这本说了许多名人八卦, 读起来比较轻松. 印象最深的是不显山不露水的陈岱孙, 文革中也没吃太多苦.

### 王国之泪

> 那是一个金色的下午, 在海边, 我找到了一滴来自龙的眼泪. 里面包含一个令人哀伤的关于欺骗于背叛, 王座与刺杀的故事. 恶人得逞, 天理不彰. 但善恶业报终有时, 在游戏的结尾, Link一定会为被恶龙杀掉的人们复仇, 并救出被困住的公主.

这是我在玩王国之泪时站在天空岛上等龙来时无聊驺出来的一句. 目前完成了六十多个神庙, 地下的图开了一半左右, 完成了风神庙和水神庙, 在攒钱买上火山的衣服. 刷Twitter/Reddit时偶尔看到那些洋气的机器人, 也没觉得特别眼红. 毕竟这好歹是一个单机游戏.

有几个神庙的印象比较深刻, 比如一个自己搭过山车过滑轨的, 当自己折腾出来的车带着Link到达终点时成就感很足. 另一个光着身子进去开着车去撞一群机器人, 感觉自己变成了一个大反派. 不过目前我还没遇到像荒野之息里我特别喜欢的双子山对称神庙和Korok森林里的命运乃群星之数那样的神庙.

不过老实说有点玩不下去, 毕竟还在打原神这份工.

### 原神

继续重度玩原神, 主阵容是草神配久岐忍和行秋, 大多数时候再配上一个三命的莱依拉或其他一个工具人, 大世界随便走. 草神, 久岐忍刷到了90级, 行秋和莱依拉也刷到了80级, 世界等级53. 深渊因为压纪行, 所以才到6-1. 游戏内进度风岩雷神瞳都拿全了. 现在开始刷宝箱, 稻妻有三四个岛的探索度到100%了, 准备先刷完稻妻的探索度后开始回头刷蒙德(刚刚做好了蒙德的寻宝罗盘), 再去璃月. 草神瞳和森林书再慢慢整吧, 毕竟这也是一个联网单机游戏.

攒了一百二三十的彩球, 想等雷神复刻或者水神刚上的时候抽. 前一段时候看着彩球比较多没忍住(而且毕竟有公司报销90%的大小月卡, 原石收入稳定), 大概60抽的时候小保底歪了琴, 想着虽然没什么用但好歹也是一个五星, 也拉到了70级. 新四星草盾绮良良也抽到了, 大世界探索的时候爬山方便了很多. 现在大保底垫了20抽, 准备万叶复刻的时候再来个十连, 有就有没就没. 另外蓝球也攒了大概50左右的pity, 不知道下一个五星是谁呢?

### PIR

最近工作中出了两个小事故, 虽然没到导致canva down的P0级别, 但自己仍很是懊恼. 事故原因是因故要改ALB里面Listener rule的priority, 想由之前配置文件里指定priority改成自动设置priority. 脚本在运行过程中应该去根据tag寻找到对应的rule. 但是在写切换的过程中tag的定义方式被我改过两次, 而线上的rule的tag只改了一次, 所以导致部署时没识别之前的rule, 而是重新生成了新的rule, 这个时候可能会导致rule将流量没送到有正常target的target group. 后面引以为鉴吧, 操作线上环境时还是应该多一点敬畏. 虽然自己dev/staging都测试通过, 但是还是有各种各样的corner case没有考虑到.
