---
title:  "Pensieve: 2504"
date:   2025-04-29 17:22
ref:    pensieve-2504
---

### 所读所观所玩

这个月整个比较混乱, 没太多时间读书, 旅途中读完了[夜谭十记](https://book.douban.com/subject/5248387/), 没觉得特别出色的地方, 开头实在是十日谈的味道太重. 后面的故事也没让我耳目一新, 很有三言二拍的水准. 对于让子弹飞本身的那个故事盗官记, 我也没觉得好到哪儿去, 姜文改编完之后的本子倒是冲突更多一些, 交待得更清楚一些, 结局也更合理一些.

玩的游戏大多数是在手机上, 首先是玩了Supercell的新作[mo.co](https://mo.co/), 完全没找到任何游戏意义, 就是和一群人一起没头没脑地rush, 拿到经验/货币也做不了什么事情. 整个游戏部分让我想起了玩暗黑4时的不适, 于是捡起尘封已久的Nitendo Switch, 开始重新玩D3. 猎魔人玩到了130级大秘境后懒得继续了, 毕竟之前通关过150. 另一个游戏是用Save & Load大法在模拟器上通关了小时候玩过的一个[雪人兄弟]的游戏.

在武汉的一个杜比影院里看了Minecraft电影, 挺无聊的一个电影,剧情人物塑造等等通通不在线, 看着影院效果可以勉强给个及格分.

### 中国旅游

这个月大部分时间是在中国旅游, 四五年没回中国了, 感觉还是挺不一样的. 很多地方变了, 但是感觉卷的程度和氛围还是没怎么变.

首先说吃喝吧, 这也是吸引我回武汉的重要原因了. 心心念念的豆皮吃了, 湖北的排骨藕汤和糍粑鱼吃了, 国内的可口青菜吃了不少. 零食来说吃了老四川的牛肉干, 有汪玉霞的绿豆糕, 麦当劳的麦辣鸡翅, 西北的烤羊排, 甚至看到了龙须酥(虽然不是熟识的品牌所以没买), 不过季节不对所以没吃到新鲜莲蓬. 后来去上海南京旅游, 吃了腌笃鲜, 也吃了徐州的羊肉汤. 吃东西而言, 如果完全不顾及食品卫生, 国内的好吃的东西实在不少, 性价比也不错.

玩乐来说, 我们在武汉去了木兰湖, 不过不值一提. 后面上海去了迪斯尼, 中华艺术宫和上海自然历史博物馆. 南京去了玄武湖附近的明城墙, 红山动物园和南大. 迪斯尼下面单独说, 中华艺术宫完全是共产主义的那种建筑风格和审美, 恕我无法接受. 上海自然历史博物馆倒是出乎意料地好, 我们和娃都看到了一些不错的东西. 里面的卖萌也挺有节制, 不过分夸耀. 不像我们在南京去的红山动物园, 完全是和小红书的宣传绑定, 都不知道若干年后没有小红书了, 这个动物园该怎么转型吸引游客. 玄武湖的城墙让我家娃以为来到了长城, 所以也算是不虚此行. 回南大看了下, 逢老同学推荐, 刷校友卡进门, 看了看北大楼, 主教学楼, 科技馆. 然后就穿过南园去了珠江路. 南园北园的主干道上满眼的红色, 三舍四舍之间的篮球场也早已作古.

接下来记一些碎碎念吧:

* 高铁月台上抽烟的人实在是让人烦恼. 国内公共场合或者说不分场合抽烟的实在是太多了, 以至于已经约定俗成而被认可和忍受了.
* 钱是最好的过滤器, 在迪斯尼里面看到的人, 不管男生还是女生, 颜值普遍比街上普通人要高一圈, 素质也好一圈.
* 据上海的老同学吐槽, 我们在迪斯尼攀岩爬过的假山是浦东的最高峰了, 海拔4800厘米.
* 酒店里普遍使用机器人送餐, 挺好玩的. 甚至商场里也有扫地机器人来做清洁.
* 看到一些商场里有租用游戏主机的服务, 适合两个娃一起玩, 剩下的家长们可以坐着聊天放松, 挺好的, 都想在澳大利亚推广了.

### 上海迪斯尼

上海迪斯尼值得拿出来专门做一节来说, 毕竟算是此次中国之行的高光时刻.

首先在准备阶段, 除了找去过上海和香港迪斯尼的老同学答疑外, 还早早下载了它们家的app, 在各个时间段截屏了队列长度. 另外也让娃自己选了自己想要去的项目. 在经过考虑后, 我给自己买了一张入园票, 给娃和她娘买了一张优先票, 尽量cover了娃想玩的内容. 运气比较好的是, 我们在入园时过山车正在维护, 而当我们玩完了过山车附近的一个项目后, 过山车开放了, 我们赶紧赶过去, 没排什么队就都坐了一轮创战记的过山车. 后面也是优先玩娃想玩的项目和优先票覆盖过的项目. 印象比较深的是下午的一个演出, 我们在那儿站了约四十分钟, 百无聊赖. 晚上在园内卖汉堡的一个地方坐下来吃了顿饭, 虽然人民币看着比较贵, 但是除以澳币汇率后我们觉得还是可以接受. 晚饭休息好之后去迪斯尼城堡看了美轮美奂的演出, 造梦满分. 略有一点点后悔没去迪斯尼城堡里面的餐厅吃晚饭(每客740元), 毕竟享用了晚餐后能够经特殊通道来更近距离地感受晚上的灯光秀.

另外一点点感悟是, 造梦在于细节, 沉浸感也来自于细节. 相比其他主题公园里往往是木架子糊一层布, 迪斯尼的细节是很到位的, 各个能让人看到的建筑也好布景也好, 都是当艺术品在做. 所以不会有穿帮后的尴尬和让人出戏. 我们日常写代码或者写系统的时候也是应该抱有这样的心态, 仔细研讨用户可能使用产品的方式, 不管是成功路径还是失败路径, 输入输出或是屏幕提示, 都不能有穿帮和让人出戏的感觉.
