---
title:  八卦英国文学史 - 荣光归于莎士比亚
date:   2025-08-10 16:38
ref:    anecdotes-english-literature-3
series: anecdotes-english-literature
series_order: 3
---

虽说马洛的天才闪耀了那个时代, 但说到荣耀, 当然没有人能比得过莎士比亚(William Shakespeare). 他被奉为文学史上的最高神祗, 但我们对他生平的确切了解, 说起来尴尬, 完全可以很富余地写到一张A4纸上. 就是这样一个生平资料都匮乏的路人, 却留下了人类文学史上最辉煌的作品. 他的名字就像一个咒语, 一念出来就让全世界的文学爱好者肃然起敬. 在伦敦的二十年内, 他完成了大约40部戏剧和一百多首十四行诗. 在这个过程中, 他定义了"是"与"不是"之间人性的全部内涵. 到了现在, 我们不可能想象一个没有他的诗歌或文字的世界, 也不可能设想一个莎士比亚形状的空缺对英国文学乃至世界文学意味着什么.

1564年4月23日(从受洗日推断的生日), 莎士比亚出生在埃文河畔的斯特拉特福德(Stratford-upon-Avon). 不比从小受到良好教育进剑桥读书的马洛, 莎士比亚更像是一个野路子出身的小镇青年. 具体他什么时候开始写作和演戏已经殊不可考, 但是当他28岁时, 已经有几部作品让他足以成为那些走正路读完大学的剧作家的同侪, 也让他在伦敦小有名气了. 那时候的伦敦剧院区在泰晤士河南岸, 因为正统的清教徒们觉得戏剧会带来罪恶, 而罪恶会带来瘟疫. 所以你也可以想见, 剧院里会烟雾缭绕, 人声鼎沸. 妓女, 小偷, 商人, 贵族等三教九流都混在一起, 简直就是16世纪版的夜店现场. 莎士比亚在这里如鱼得水, 既是演员, 又是编剧, 还是剧团的股东.

好景不长, 莎士比亚来伦敦后不久, 所有的剧院都因鼠疫的流行而被关闭了, 他开始写十四行诗, 并创造性地开拓了适合英语的十四行诗韵格. 留下了很多脍炙人口的诗篇. 比如下面这段节选:

> Shall I compare thee to a summer's day?  
> Thou art more lovely and more temperate.  
> Rough winds do shake the darling buds of May  
> And summer's lease hath all too short a date.  

1594年, 瘟疫已过, 剧院重开, 莎士比亚的重心重新回到戏剧上. 不过两年后, 当他完成仲夏夜之梦后, 他唯一的儿子哈姆尼特(Hamnet)去世了, 年仅十一岁. 命运这个编剧总是喜欢给天才们安排最残酷的剧情转折. 很多人认为, 正是这个孩子的死启发了他写出哈姆雷特(Hamlet)这部伟大的悲剧. 一个父亲失去儿子的痛苦, 被他化作了那个忧郁王子的内心独白:

> To be or not to be, that's the question.

艺术家的痛苦成就了不朽的作品, 这大概就是人类精神世界最残酷也最美丽的交换. 在这一刻, 莎士比亚不是高高在上的文学偶像. 他是一个有血有肉的人, 曾有过青春的冲动, 也有失去至亲的痛苦. 正是这些人性的光辉, 让他笔下的人物四百年后依然能够打动我们. 毕竟, 正如他自己在皆大欢喜(As you like it)中写的那样:

> All the world's a stage,  
> And all the men and women merely players;  
> They have their exits and their entrances,  
> And one man in his time plays many parts.  

在我玩过的游戏文明4里, 每次研发了戏剧这个科技, 就会有一个厚实的男声朗诵上面这段台词. 当然, 在游戏里, 你在有了这个科技, 并建设了几个剧院后, 能够建造闻名遐迩的环球剧院. 在现实中, 莎士比亚的大部分戏剧就是在环球剧院中首演的.

最后, 我有一个关于莎士比亚夫人的小趣闻. 他的妻子安(Anne Hathaway)比他大8岁, 他们奉子成婚时莎士比亚只有十八岁. 在给莎士比亚诞下三个子女后, 安一直留在老家, 而莎士比亚则是去伦敦发展事业. 她的闺名和那位现代的演员一模一样, 原因也不是巧合, 而是演员的父母就是用了莎士比亚妻子的闺名来给女儿命名的. 你想想, 四百年后还有人用你老婆的名字给自己的孩子命名, 这得算是什么级别的流量明星?

---

[← 返回系列索引]({% post_url 2025-08-10-anecdotes-english-literature-0 %})
