---
title:  "Pensieve: 2604"
date:   2026-04-26 23:35
ref:    pensieve-2604
---

### 所读所观所玩

上个月读书严重过量, 这个月基本没读书. 微信阅读才记录了一共两个半小时的阅读时间. 另外的, 剧也没怎么看, 所以这个部分真是乏善可陈. 倒是这个月买了Switch 2, 捡起暗黑三几天玩到了120级大秘境. 然后重开新档玩王国之泪, 现在解了一百多个神庙, 地下的地图全开, 希望这次可以通关.

另外, 近月底时买了一台佳能的相机, [R8](https://www.canon.com.au/cameras/eos-r8), 裸机1800澳币. 送的定焦50毫米的镜头还得等佳能发货, 于是在[本地一个相机租赁的铺子](https://www.sharegear.com.au)租了一个24-105的变焦头拍了拍照过瘾. 我在这儿还闹了一个笑话, 我只是想着应该去租25-105的头, 结果租到的是一个24-105mm f/4L IS USM的定光圈镜头, 不是我希望的24-105mm f4.5-6.3 STM的镜头, 这个USM的镜头重得让我怀疑他们给错了镜头. 自己回头又搜索了下才发现是自己弄错了. 周五下午拿到, 周一归还, 三天一共六十澳币, 真不算太贵.

### 不要当这个日本人

我自己重新把有声书捡起来听. 这个月重听完了<别闹了费曼先生>. 里面有个故事触动到了我. 费曼刚去巴西时, 在一个餐馆遇到一个卖算盘维生的日本人. 这个人为了推销算盘, 来跟他比算术. 费曼加减法不如他厉害, 乘除法就和他有来有往了. 这个时候这个日本人向他挑战开立方根. 选的数字是1729.03.

费曼这次狠狠地羞辱了他, 因为这个数字和12的立方(1728)非常接近, 于是费曼很容易就用近似计算的办法算出了很多位小数, 而这个日本人还在努力的计算12.0.

回头复盘的时候, 费曼发现这个人根本不懂数学, 甚至很难说他懂算术, 他只会使用算盘来做计算, 不提微积分, 我猜连指数对数都很少接触. 这样的人和费曼比赛, 一定是会被, 用一个很俗的词, 降维打击的. 因为在这个场景下, 两个人的思维模式根本就不在一个层面上, 一个懂微积分, 会背一些对数表, 数字们都是他的朋友; 而另一个真的只是算盘的操作员或者说奴隶而已.

这个故事在今天尤其有教育意义. 在AI大行其道的现在, 如果仍然抱着旧方式旧思路, 想要守成, 不去努力求新求变, 那么大概率守不了成.

### 小说修改

这个月还花了不少时间在修改[忘川这部小说](/novels/wangchuan/)上. 小时候听说, 小说都是改出来的. 当时年少, 听听就算, 最多知道修改的重要性. 这次自己从头到尾自己完成, 然后数易其稿, 才知道这句话实在是真知灼见. 当时在AI的帮助下写小说很是春风得意马蹄疾, 等到了修改的时候才是愁苦到拈断数茎须. 好在Claude在能提供一些蹩脚的修改意见的同时还能提供大量的情绪价值, 让这个过程没有太过愁苦. 我随手改了几个助词都会被它称为是绝妙的修改. 要是自己没有自省之心, 我一准认为自己是啥啥啥在世了. 现在这个版本改过了, 尤其是第二章到第五章改得很细, 希望提供比较好的阅读体验.

除了在我和Claude讨论的时候经常觉得应该写一个界面来方便对文章的修改外, 我还有了下面这样一些收获:

* 尽量不要串章节修改, 你必须假设AI知道故事梗概, 但是绝对不要期待它能够完全理解上一章和本章之间的联系.
* 虽然小说修改时的上下文使用远比编程要少, 但是仍然要注意上下文的使用. 不是从计费角度考虑, 而是因为回复质量和上下文窗口内的文本息息相关. 相信我, 虽然这一行里面有不是... 而是... 它真的仍是我手打的产物.
* 使用Claude Code来编辑小说也完全没问题. Claude Code不是代码编辑工具, 而是AI工具. 我甚至相信, 如果我们能把钢琴谱无损地转成纯文本, 那么Claude Code可以拿来作曲
* 我自己是在和Claude不断地讨论小说, 但是所有的修改(除了部分比较枯燥的标点修改)仍然是我在另外一个nvim窗口中一点一点打出来的. 原因很简单, 这样才能产生灵感.

我另外已经完成了一个短一点的故事, 蔡州, 需要进一步修改. 下个月有空时再看吧.
