---
title:  世说新语
date:   2025-06-02 15:58
ref:    ssxy
---

## 其零

世说新语不是一本正经史书, 别太认真.

## 其一

安石不出, 如苍生何?

先别激动, 这儿说的不是你家的王安石. 此处安石是字, 此人的姓名是谢安, 来自王谢堂前燕的里的谢家, 东晋人.

世说新语里全是这些豪门高阀的传说和故事, 多到齁多到腻的那种. 其中王谢两家子弟的戏份更是足. 王家当官的那些早已掩埋在历史长河中, 但是王羲之的作品是超越时代的. 而王羲之的好友, 谢家的谢安, 既是是东山再起这个成语的主人公, 也会在一场改变中国命运的大战里出现. 至于东山, 是当时的会稽, 现在绍兴附近的某个地方, 也是当时所有人趋之若鹜的居停. 罢官了? 没事, 早就想回东山了. 窃以为当时朝廷里日常寒暄少不了对东山房地产市场的讨论, 如果你家在那儿没个小院子供三五同僚来探索哲理和一起磕五石散, 都会阻碍你的仕途进步.

说回书本身, 这本笔记体的故事集很多时候是立观点站队大于一切. 事实不支持观点? 没关系, 摆上去; 没有事实依据? 也没关系, 王谢们金口一开就是事实, 谁稀罕真正的事实啊? 而说实在的, 人民大众的受教育水平和自身欣赏水平决定了他们要的就是这种, 要不抖音之流在当代为何如此流行? 比如说, 在世说新语里, 我们先像在欧几里得几何里定义公设一样, 定义了泰山崩于前而色不变是一种美德, 是能够胜任重任的必要条件, 然后在这个基础上衍发出了一系列故事(雅量篇). 但是我总觉得这儿的雅量就是矫揉造作. 比如有人下雨天靠着柱子写东西, 一道天雷打中柱子, 衣服都烧焦了, 还在继续写。这得是把人自身的动物性如何压抑才能不惊惧啊! 又比如东床快婿兼书圣王羲之, 当时听说有太傅要嫁女, 上门来选女婿, 其他兄弟都会有些拘谨, 只有他躺在那儿, 还露着肚皮. 我觉得王羲之这儿是不想结婚, 于是上网找了如何破坏相亲活动的帖子, 照本宣科后弄巧成拙了.

说回开篇的谢安, 这种雅量的事情肯定少不了他, 原著不难, 谨录如下:

> 谢公与人围棋, 俄而谢玄淮上信至, 看书竟, 默然无言, 徐向局. 客问淮上利害, 答曰: "小儿辈大破贼." 意色举止, 不异于常.

顺便的, 请别把这儿淮上利害当成土匪闹事或者地方叛乱, 这儿谢安收到的消息是淝水之战的结果. 往少了说, 这一战确定了东晋不被灭国的命运; 往多了说, 确立了南北朝并立的态势. 当然, 据晋书记载, 谢安在脱离了客人的视线之后还是挺激动的, 踉踉跄跄, 鞋都磕坏了. 我就觉得, 有必要吗? 表现得像个人不好吗?

## 其二

山涛和王戎算是竹林七贤里的两个异类. 王戎这个官n代不提, 即使没有竹林七贤的名头, 也注定会踱往权力的巅峰. 但是山涛就更像是靠着自我奋斗了. 虽说也是县令之子, 但是出身是明明白白的寒门. 能够最后位列三公, 绝大部分靠的是超人一等的学识和远见. 看他的事迹, 总有看穿越者的感觉, 因为他的每一步都是能正确地趋利避害, 已经到了无法让人理解的程度了.

山涛在通俗视野里出现, 大都是因为嵇康的与山巨源绝交书, 这篇不少人小时候都学过的古文里, 嵇康洋洋洒洒地自抒胸臆. 大意是, 我就是受不了当官你还想推荐我, 那我就不是你的朋友了. 但是, 仔细看行文可以发现, 他第一没有说山涛本人品性的坏话, 第二没有说山涛是故意陷害他才推荐了他. 要知道作为曹家子弟, 在司马氏的手下为官, 绝对是如履薄冰. 换一个不熟悉山涛的人, 绝对有理由往这个方面想. 但是嵇康知道自己之前的金兰兄弟的胸襟, 绝对不会做这样的事情. 所以, 我的理解是, 这篇更多是一个公开信, 而不是一个私下的绝交书. 一方面拒绝了来自司马氏的不那么确定的善意, 另一方面也给山涛竹林七贤的历史而补了一手, 让当权者对山涛更加信赖. 至于这两位的君子之交我不相信受到了这封绝交书的影响, 嵇康临刑前还嘱托自己的后辈, 有问题可以找山涛. 历史上也记载着, 嵇康的儿子也是受山涛的推荐而入朝为官.

但是说起这儿的为官, 我总觉得山涛为官的历史有点不太对劲:

> 山司徒前后选, 殆周遍百官, 举无失才. 凡所题目, 皆如其言. 唯用陆亮, 是诏所用, 与公意异, 争之, 不从. 亮亦寻为贿败.

这段是说, 当时晋武帝的吏部由山涛负责, 推荐了很多很多人, 从来没有任何问题, 物尽其用人尽其才, 只有对于陆亮, 来自上意, 后面陆亮也因为受贿而被拿下. 我知道晋武帝前期更会励精图治一些, 后面承平日久会懈怠很多, 但是作为一个基本的制衡机制, 山涛在朝堂上隐隐一呼百应, 总归是一个问题. 皇上点名要用的陆亮后面因为受贿出问题我相信是确有其事, 但是在那个政治黑暗的年代, 卖官鬻爵算是日常, 山涛自己都有收受贿赂(虽然没使用). 所以我很难因为一个人因为受贿而被法办就信服. 另外一个角度来讲:

> 晋武帝每饷山涛恒少. 谢太傅以问子弟, 车骑答曰: "当由欲者不多，而使与者忘少."

赏赐也不会多给, 这让我觉得晋武帝和山涛之间有点什么. 还有另外一个佐证是:

> 山公大儿著短帢, 车中倚. 武帝欲见之, 山公不敢辞, 问儿, 儿不肯行. 时论乃云胜山公.

武帝想要看看山涛的儿子, 结果被山涛儿子拒绝了. 但是但是, 山涛的儿子凭什么能认为拒绝皇帝是一个选项的?

## 其三

整个世说新语里我最喜欢的一个故事是这样的:

> 桓宣武少家贫, 戏大输, 债主敦求甚切. 思自振之方, 莫知所出. 陈郡袁耽俊迈多能, 宣武欲求救于耽. 耽时居艰, 恐致疑, 试以告焉, 应声便许, 略无嫌吝. 遂变服, 怀布帽, 随温去与债主戏. 耽素有艺名, 债主就局, 曰: "汝故当不办作袁彦道邪?"遂共戏. 十万一掷, 直上百万数, 投马绝叫, 傍若无人, 探布帽掷对人曰: "汝竟识袁彦道不?"

简单翻译就是, 桓温小时候赌博欠了债, 被催的紧. 于是想起了袁耽的主意, 那个时候, 袁耽正在居丧, 但是听到请求就毫不犹豫地换下丧服, 戴上帽子, 和桓温一起赴局. 袁耽在这个圈子里很有名气, 债主来的时候还问, 你不会是袁耽吧? 赌完大胜后, 赌神袁耽把帽子往对面一扔: “你认识袁耽不?"

这个小小说的起承转合都很顺畅, 戏剧冲突很足, 最后甩掉帽子的那一刻是整个故事的高潮, 而且故事就戛然而止, 很有力.
