---
title:  "Pensieve: 2606"
date:   2026-06-28 16:38
ref:    pensieve-2606
---

### 所读所观所玩

这个月比较浮躁, 个人项目进展不尽如人意, 读书一般, 有不少本读了一半, 游戏玩得不少.

先说读书, 这个月读完了中岛敦的[山月记](https://weread.qq.com/book-detail?v=0db32b80719c68ab0db8ae6). 这本书挺有意思, 作者是日本人, 但是里面的故事都是中国的人物和背景, 译者也很贴切地用了很多古汉语, 颇有以假乱真之效. 这本里面除了山月记这个进了日本学生教材的篇章外, 其余几篇也都还不错. 比如篇幅最长的故事是讲子路的生平. 大概想要表达的是子路是一个很有勇力但是内心很纯良的人, 一生追随孔子, 孔子也很喜欢这个徒弟的率真. 最后子路在一个政变中舍生取义, 临死前还不忘把地上的冠帽端正地戴好. 另一个印象深刻的寓言是对纪昌学射的扩写, 本身写得四平八稳. 中岛敦在故事里面增加了一个小细节, 纪昌百步穿杨时拉弓的胳膊上放了一杯水, 箭无虚发的同时杯中水不动分毫. 我有点猜测要么这个故事和头文字D有着共同的来源, 要么头文字D里AE86车座上的那杯水来源于这儿的中岛敦(当然也还有可能是大家都是原创了, 但我希望不是). 山月记的故事写的是唐朝末年, 一个才华横溢但是自视过高的人追求诗作而荒废了自己的家庭职责, 而后陷入自卑怯懦, 乃至离群而去, 化身为虎, 为恶一方. 而后他少年时的朋友恰好路过, 在这个虎人尚有意识的时候和他攀谈了几句, 了解了来龙去脉. 一辈一辈的日本学生都是读着这篇长大的. 这篇有一定的现实意义, 因为成篇大概是二战期间, 里面化身为虎的事例对军国主义的遗毒的清理多少有一些积极作用. 整本书回头看, 让我想起了鲁迅的故事新编, 并没有什么真正地过人之处, 只是对古早故事的一个扩写和衍发而已. 另外, 有些句子, 也是让人很有错位感, 比如下面这句

> 一日子路走在街上, 遇到三两旧日朋党. 他们虽说不上是无法无天, 也算是肆意放荡的侠义之辈.

这段就更像是一个日本人写出来的, 带着很重日本感的中国古代场景.

游戏的话, 主要在玩死亡细胞, 之前只是普通难度通关, 这次花时间刷刷刷后, 能够多次2BC通关了. 对于我而言, 这个游戏的优点是很上瘾, 但与此同时, 我也觉得游戏的深度不是特别够. 首先游戏的节奏感很好, 大部分关卡能够在大概十分钟内完结, 关卡中间会有一个休息室来放松. 游戏的机制也鼓励你在游戏过程中全神贯注来拿到无伤击杀的奖励. 然后是武器种类的多样化很厉害, 几十种武器, 各自有不同的手感, 触发暴击的方式也都不一样. 再接下来打击感做得像教科书, 声音动画的反馈都很到位. 主要让我不太满意的地方是武器词条里的随机性太大, 以至于很多时候我都不敢去洗词条. 再就是, 武器种类太多, 很多时候缺乏对玩家的引导, 比如我上手了某个装备试了试觉得手感不对可能就放弃了, 但是也许真的只是我不会玩而已. 比如回旋镖, 我的期待是丢出去打人, 试了第一关觉得手感不佳就没特别关注了, 偶尔拿到一个传奇级的回旋镖再逼着自己使用的时候才发现, 这个回旋镖打到怪物的时候会有一个计数器, 计数器结束之前, 如果怪物没死, 回旋镖会反复攻击同一个怪物. 这对于打boss就太友好了.

电影来说, 这个月重看了三个白痴和失恋三十三天, 现在回头才发现都是三.

顺便的, 也算是玩吧, 试用了Siri AI. 我的感觉仍然是很人工智障:

* 第一次让它打开音乐开始播放, 很正确地打开Apple Music了, 没有播放我常播放的音乐, 这不算大问题. 我让它开始播放Hollow Knight, 结果也开始播放了, 好评. 然而, 这货是没有记忆的吗? 我第二天让它去播放Hollow Knight的音乐(没提示Apple Music), 结果它去尝试Youtube了, 并告诉我没有Youtube订阅, 因此无法继续.
* Siri可以很放心地给我创建reminder, 我有点飘地让它给我创建多个reminder. 为此, 我一开始就说我有多个reminder需要创建, 说完第一个reminder, 我在说第二个reminder的时候发现Siri AI大人已经给我创建完毕并退出了! 我很愤怒地又一次唤醒Siri, 并让它给我创建两个reminder, 刚准备教育它让它后面注意, 结果它又退出了, 我这个PUA技能还没甩出去结果对方下线遁.

### 跑步记

我晚上一般都会在公寓的健身房里健走和跑步. 这一次, 得朋友推荐, 得知墨尔本每周六早上有例行的跑步活动. 我去了一次, 大概记录如下:

跑步的地方是在CBD北大概3公里的Princes Park, 从我的住处出发还需要换乘一次电车. 而实际上最大的挑战是周末电车的时间间隔太久了, 万一运气不好赶不上适当的电车, 会需要等好久. 于是, 早上七点半, 我手里拿着Snicker和一瓶水, 戴着hoodie的帽子, 看着一辆电车缓缓向我驶来的时候, 心里才放松了下来. 在电车上看了看whatsapp, 发现我认识的两个人今天都不会参加, 于是我跟自己说, 就自己跑跑吧.

到了公园, 发现那边已经聚集了大概一百个人. 大都是西人, 东亚面孔不多, 年龄大概是20-50间, 有带着teenager的, 还有牵着绳子带着狗的. 我到的时候已经是八点整了, 有穿着制服的志愿者开始拉好绳子, 组织起队伍. 我站到队伍后面, 等了一两分钟, 就开始跑起来了.

前面我跑得还是挺轻松的, 毕竟每天晚上在健身房也仍是在健走/跑步. 跑的时候都是用脚尖, 很享受跑步的感觉, 跑完了一公里之后感觉有一点点吃力了, 开始主动呼气, 并用脚后跟落地的跑法, 省力一些. 坚持到了大概1500米的时候, 感觉有点吃力了, 就改成步行, 休息了一两分钟后又开始跑. 不过这个时候开始有点下雨了, 于是我又戴上hoodie的帽子. 我没跑完全程的5千米, 只跑了大概2.5千米. 看着雨没有歇的意思, 我看着地图, 转了个弯, 去了电车站, 回家了.

### 2026 Australia-China Innovation Summit

受波色创投邀请, 这个月23号我请假一天参加了一个澳中创新峰会, 主要是关于AI的. 这个峰会是由澳大利亚维多利亚州政府和香港特别行政区政府联合举办, 而由波色创投承办的. 主要是为了促进两地在创新科技方面的交流与合作. 参会人员包括来自澳大利亚和香港的政府官员, 企业代表, 学术界人士以及创业者. 其中代表维州政府的是[Steve Dimopoulos](https://www.premier.vic.gov.au/steve-dimopoulos), 代表香港政府的是[孙军](https://www.gov.hk/en/about/govdirectory/po/siti.htm)(顺便说, 正好是今天date输出的一部分). 整个会议前面是访谈和各种发言, 中间有很多时间供大家social和networking, 认识了很多新朋友. 下午还有新startup的pitch, 全天收获不少.

主要的感想是企业界对AI的认识更多是一种实用主义的策略, 并没有去真正理解AI的工作原理, 而只是用宏观上的方法去评价一个AI是不是可靠. 这样的认识也许够用, 但是技术出身的我, 总觉得还没理解到数学那个层面就不能算.
