---
title:  八卦英国文学史 - 全世界的无产者团结起来
date:   2025-08-11 21:57
ref:    anecdotes-english-literature-4
series: anecdotes-english-literature
series_order: 4
---

看到标题, 你就会知道这一章的主人公们是提出和发展了共产主义的先驱们. 除了教科书上睿智的一面以外, 让我们来看看他们更人性化的一面.

首先出场的是马克思, 对于在中国长大的读者而言, 马克思在伦敦最出名的轶事恐怕是传说中大英图书馆里被磨出脚印的地板. 这一都市传说已经有不少人证伪了, 我也不再赘言. 不过说到这儿, 我这个书虫很想解释一下大英图书馆和大英博物馆的区别和联系. 你现在去看伦敦地图, 可以发现大英图书馆和大英博物馆的距离不远, 但是分明是两个建筑, 而在马克思的年代, 图书馆是大英博物馆的一部分. 直到上个世纪末, 图书馆才从博物馆迁出搬入新修的场馆, 而之前图书馆的圆形穹顶阅读室仍然是保留在了博物馆里, 成为了一个景点. 去过这个阅览室的政治家文学家实在是太多了: 政治人物除了马克思外, 还有孙中山, 哈耶克, 列宁, 甘地等; 文学家有王尔德, 萧伯纳, 马克吐温, 伍尔芙, 奥威尔, 柯南道尔等.

工作了一天之后, 马克思往往会去恩格斯的家里吃点东西喝喝酒. 如今这个位于28 Dean Street的故居摇身一变成了高档餐厅Quo Vadis, 还专门设了一个马克思包间供企业酒会租用. 资本主义的讽刺莫过于此: 革命家的故居嬗变成资本家的包间. 而在去恩格斯的家的路上, 马克思会经过很多酒吧. 所以, 你猜对了, 马克思也是一个经常光顾酒吧的人呢. 在李卜克内西(Wilhelm Liebknecht)的回忆录里, 近三十岁的他和马克思以及另一位德国政治哲学家埃德加·鲍尔(Edgar Bauer)某天晚上在市中心作乐. 他们无畏地做了一个酒吧挑战, 从牛津街走到汉普斯特德路(Hampstead Road), 路过的每个酒吧都要进去喝一杯酒. 这两公里的路常人不到半个小时就可以完成, 但是加上这个酒馆的限制后可就难多了. 他们一路走一路喝, 走完了托特汉姆法院路(Tottenham Court Road), 眼看马上就到终点了, 可是马克思喝得嗨了, 进了一个酒吧后开始滔滔不绝地向其他人发表演说, 坚称英国没有可与贝多芬相提并论的艺术家. 眼见其他人的脸色越来越难看, 李卜克内西使劲把肇事者马克思给拖走了. 这一晚上可还没完呢! 在酒足饭饱后, 那个未来的政治哲学家看到地上的石子, 记上心头, 三十岁的人瞬间化身十三岁的青春少年, 捡起石头就开始往路灯上扔, 打灭一盏再瞄下一盏. 石头一块块飞出, 路灯一盏盏熄灭, 三个中青年哲学家瞬间变身街头混混. 我就觉着这么恶作剧比哈利波特里邓布利多拿点烟器去熄灯要刺激得多了. 当然, 天网恢恢, 这种罪行自然会被警察注意到, 但是三个人成功地在被警察逮住前消失了.

如果说马克思是在1850年代的伦敦体验酒吧文化, 那么半个世纪后的列宁则是去研究活生生的伦敦. 根据列宁夫人的回忆录, 他喜欢坐在巴士顶层长时间地穿越城市. 他喜欢那个庞大商业城市的繁忙交通, 还有伦敦工人居住的肮脏小街, 被晾衣绳横跨的道路等等. 不过这个爱好可是他们手上相对宽裕之后才养成的. 刚到伦敦囊中羞涩, 列宁去大英图书馆都是往返共一小时步行而不是坐公交车的.

---

[← 返回系列索引]({% post_url 2025-08-10-anecdotes-english-literature-0 %})
