---
title:  "Pensieve: 2605"
date:   2026-05-23 10:40
ref:    pensieve-2605
---

### 所读所观所玩

这个月事情做得少了一些, 读书和游戏的时间多了起来. 王国之泪通关了, 具体评价后面有说. 另外, 暗黑三的大秘境刷到了140, 有点刷不动了. 这次icy-vein上推荐的[死灵的build](https://www.icy-veins.com/d3/necromancer-blood-nova-build-with-lod)好像比较弱. 也能理解, 这种老游戏, 内容创作者都会懈怠的. 另外还玩了Witcher 3, 感觉也不是一个特别出色的游戏. 最后的, 我又捡起MilkyWayIdle, 玩了近一个月(学习游戏设计), 里面附魔的设计实在是让人印象深刻.

读书来说, 这一两个月终于读完了一本[被嫌弃的松子的一生](https://weread.qq.com/book-detail?v=c2332fe0723376eec23dfd6). 我读这本书时, 每次读几分钟就想放下来, 因为明明白白地有悲剧在上演, 而且还不断重复, 简直就像巡演一样. 主人公的性格造成了她一生的悲剧. 她有各种各样的机会爬出来, 但是她都没有珍惜, 而是在每个可能跌得更深的坑前, 毫不犹豫义无反顾地往前走. 这本书的多线叙事方式挺不错, 但是除了主角之外的人物的塑料感比较强. 另外重读了亲王的[殷商玛雅征服史](https://weread.qq.com/book-detail?v=9fa325905d0b5b9faec6128), 边读边感慨当时的亲王写得比现在好多了, 完全没有Dan Brown的感觉.


### 王国之泪

先说最后去地下海拉鲁城堡的经历吧. 我一路脱战一路跑, 不想在小怪身上耗武器耐久. 到了人马那儿跳不过去了, 于是静下心来打. 结果发现这货完全不吃状态攻击, 我爬上石头往下跳的子弹时间里射中眼睛也没让它硬直供我爬背. 我最后在这儿用掉了绝大多数解gloom的食物. 到了真正见到加侬时, 我身上的补给捉襟见肘. 我硬着头皮穿上甲最厚的衣服, 扛着输出, 用刚刚打到人马时掉落的一个五重发弓不断用炸弹箭把他射死了. 所以等到了加侬变龙回到地面时, 我的第一反应不是最难的部分终于过去了, 而是我身上的gloom终于可以解了. 当然, 这段之后更多是剧情杀, 所以很顺利地通过了.

游戏评价来说, 这是一个感觉让我有点五味杂陈的游戏.

好的部分, 剧情演绎真的很棒. 相比于旷野之息里面的取得林克的回忆, 这一部是去搜集塞尔达回忆. 剧情设定除了Sonia被死亡外没什么大的硬伤. 塞尔达把自己变成龙那段真是看得很感动.

不好的部分:

* 地图没有新鲜感, 虽然有地底有天空, 但是重复度比较高. 另外, 虽然地图基本没变, 但是很多上面的overlay会让人觉得整个地面环境不如旷野之息里干净.
* 开地图的塔做得真丑.
* 技能系统做花了, 为了往高自由度做而做, 没有适当约束. 对于普通玩家通关而言, 有点没必要地复杂.
* 我讨厌那些井, 我不觉得他们是好的游戏设计. 也可能是我对这种级别的迷宫真的没什么耐性.
* 有些种子的获取方式让人莫名其妙, 到我放下游戏都还不知道这些小游戏的玩法是什么, 从而也没让我有动力去收集更多的种子.
* 不少神庙在地下, 但是这种知道某地有个神庙, 知道在地下, 但是就是找不到入口的感觉实在不太好.
* 这个游戏是在堆量而不是堆内容, 很多任务让人没有玩下去的欲望. 比如驿站任务做得让人烦闷, 而开妖精的那一群任务也很拖节奏.
* 除了一个能开车撞守卫的神庙让我觉得很厉害外, 没有一个神庙让我印象深刻. 所以直到通关, 我的神庙也没开完(而且懒得回去再开了).

参考当前供职单位绩效考核的评级, 这个游戏远比不上旷野之息的redefining, 连excelling都有点悬, 能稳稳地拿到thriving. 但是对于塞尔达这个品牌而言, 不算是出色的作品.


## Witcher3

首先说这个游戏我没玩完, 而且可能也不会回头去玩了. 我觉得这是一个剧情比可游戏性出色的游戏. 总体来说是一个好作品, 但是并不是我心目中那种能让我主动推荐的作品(排名在Horizon/BotW/HollowKnight)后.

缺点:

* 为了炫技而分支剧情, 导致一些不完美的游戏体验, 从而造成挫败感. 比如我做任务做到一半告诉我我的昆特牌全收集的任务没法完成了. 起因是我为了更好地体验剧情, 我没有选择在某个剧情进行到很紧张的时候去和人打牌, 但是我因为这一选择就失去了获取这个牌的可能性就很没道理了.
* 地图还是有点空, 有很多内容属于填充物(比如盗贼营地任务, 水下宝藏任务或者拳击小游戏, 做了几次就无聊了, 对比Horizon里面, 除了有潜入感之外, 还有一个在线的剧情来支撑)
* 这么多年了, 还是有bug. 这大概是我在NS1/NS2/PS5上玩过的游戏里bug最多的作品了. 我大概玩了十几二十个小时, 因为bug而退出大概有五六次.


## 这个时代的初级工程师如何学习?

这个月有两个同事这样问我, 于是归纳总结一下, 放在这儿.

1. 从技术角度, 尽量多利用AI来快速理解一个系统, 让AI总结, 自己不管用什么笨办法, 记住. 然后让AI来出题考你, 看看你是不是真正掌握了这个系统的知识. 了解了这个系统的所有功能, 用户使用流程. 可以参考亚马逊的Well Architetured Framework来理解这个系统有没有需要提高的地方. 为什么? 因为你需要成为这个系统的owner, 这样自己才算是立足.
2. 从产品角度, 了解这个系统的存在的意义是什么, 为什么business会希望有这个系统. 了解这个系统的远景目标是什么, 了解这个系统的后续演进的roadmap是什么样的. 和AI讨论一下, 看看这个roadmap是否合理, 加深自己的理解, 然后再和其他同事来讨论, 获得关于这个产品所有的context. 为什么? 因为前面的1只是让你从技术层面上了解了这个系统的内部机制. 但是如果缺乏对产品/business的理解, 你的后续优化容易跑偏. 比如, 如果一个产品已经是成熟期, 后面有计划用新系统来代替这个系统的功能, 那么再去大规模重写代码是得不偿失的.
3. 有了这两个理解后, 你再来想想, 为了优化产品的目的, 这个系统应该如何提高, 先和AI去讨论一下你的观点(注意让AI的批判性强一点), 确认了之后, 再和其他同事去讨论. 如果你有一个idea比较好, 能获得其他人的认可, 那就很棒了.


## 希捷硬盘退换

我去年买的一块硬盘有了坏道, 挂载到家里的路由上, 不过里面有了坏道, 我在dmesg里面能看到:

```
[428116.653786] EXT4-fs (sda1): error count since last fsck: 92
[428116.668133] EXT4-fs (sda1): last error ... ext4_lookup:1739: inode 27197457
```

于是, 还得筹划如何替换.

希捷网站上退换还是挺简单的, 直接根据序列号查了一通, 就知道硬件还在保了, 而且也没问我要任何证据来证明硬件故障. 我点击start claim, 开始走流程.

接下来就是各种坑了. 首先, 希捷的用户系统和start a claim的用户系统我相信都是基于微软的一套服务. 但是两者的登陆入口不同, 登陆后看到的内容也不同, 整个就非常让人迷惑. 需要你多试几次才知道. 接下来, 我不幸在提交退货单时写错了地址, 想要去更新却没办法自行操作, 必须要找客服. 客服就是另外一个故事了. 我之前查信息的时候打开过他们家的网站, 按照习惯在cookie那边选择了necessary cookies only. 结果就被教育了. 如果点击了这个选项, 则页面上的在线聊天按钮加载不出来. 我还让Claude Code调用playwright帮我研究了半天, 结果后面去了美国官网, 发现仍然加载不出来, 不过相比于澳洲官网, 美国官网上有有一个链接能够让你马上重选这个cookie(而不是等你去settings -> privacy -> website data里面去搜索然后再删除). 所以算是也发现了这个坑. 好在客服同学很贴心地帮我取消了旧订单并生成了新订单.

然后的体验还算是顺风顺水, 我去邮局把旧硬盘以及硬盘的电源线寄出, 过了大概两三天, 系统提示说收到了, 而后又过了一周左右, 收到短信说可以去取一个UPS的快件. 拿到快递时我都有点惊讶, 因为对于一个现代汉语词典大小的普通硬盘而言, 这个塞不进登机箱的包装盒未免太大了. 不过里面还真就只是一个普通硬盘而已.
